תקציר
מחקר זה עוסק בשאלות יסוד הנוגעות לתפקידו של המתכנן בישראל ולמיומנויות המקצועיות הנדרשות להתמודדות עם מציאות חברתית משתנה. שאלות אלו מתייחסות לתחום התכנון כאל שדה מקצוע׳ בעל מחויבות חברתית ולמסגרות ההוראה הקיימות והמועדפות לצורך הנחלת ידע המאפשר עבודה מקצועית עס אוכלוסיות יעד ולא רק עבורן. השאלה המרכזית שנבחנה במסגרת המחקר היא כיצד מוטמע ידע מבוסס-קהילה בתוכניות להכשרת מתכננים בישראל ומה הם הגורמים אשר עשויים להשפיע על הטמעתו?
בשלב הראשון, נבחנו תכניות הלימוד לתכנון ערים בישראל באמצעות ניתוח מסמכים רלוונטיים, כגון ידיעונים, קטלוגים וסילבוסים מארבע התוכניות לתכנון ערים הקיימות כיום בישראל והמוכרות על ידי איגוד המתכננים הישראלי: בטכניון, באוניברסיטת תל אביב, באוניברסיטה העברית ובאוניברסיטת בן־גוריון בנגב. מטרת מהלך זה הייתה לאתר את המדיניות המוצהרת של המסלולים השונים, כפי שהיא משתקפת במסמכים הרשמיים של המוסדות. בנוסף, התבסס המחקר על ראיונות עם גורמי מפתח הלוקחים חלק בתהליכי ההכשרה המקצועיים, כגון: ראשי התוכניות, ראשי מרכזי מחקר, חברי סגל ומרצים מן החוץ, בדבר הידע והמיומנויות הנדרשים בעבודה תכנונית עם קהילה, הכלים להנחלתם ומידת ׳שימותם במציאות הישראלית. ראיונות אלה אפשרו לעמוד על ההיסטוריה של לימודי התכנון בישראל, החסמים להטמעת תכנים מבוססי קהילה, ההבדלים בין המחלקות השונות וכיו״ב'. ניתוח תכניות הלימוד עם המידע שהתקבל מהראיונות, הוביל לניתוח עומק של קורסים שנמצאו בעלי זיקה לרעיונות העומדים בבסיס ידע מבוסס-קהילה בתכנון וכלים להנחלתו.
ממצאי המחקר מציגים תמונה כללית של תחומי הידע הנכללים בליבת תכניות ההכשרה בישראל. מהמחקר עולה, כ׳ על אף התמורות החברתיות, הכלכליות והטכנולוגיות בזירה המקומית והגלובלית ולמרות עדכון תוכניות ההכשרה במחלקות השונות, "מהפכה אפיםטמולוגית" בתחומי הידע המרכיבים את ליבת תכניות ההכשרה של מתכננים בישראל לא התקיימה. הקיבעון היחסי של תחומי הידע, מול הצורך בדינמיות של תכניות ההכשרה, מדגיש את החשיבות בשילוב ידע וגישות הוראה המחוברים לאתגרים הבוערים בשטח.
בחינת ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה במסגרת קורסים חווייתיים הוביל לסווג קורסים אלה לשלושה טיפוסים: "על-קהילה", "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה". בקורסים מטיפוס "על-קהילה" הידע המקומי נשאר בשטח ולא מגיע בפועל לתהליך התכנון הכיתתי. כלומר, הסטודנטים מתנסים בביצוע תהליך תכנוני, אולם הניסיון אינו כולל איסוף או ניתוח של ידע מקומי, אלא מתמקד בעיקר בלמידה תיאורטית על החשיבות של ידע כזה והדרכים לשילוב הידע בתהליכי תכנון. קורסים חווייתיים מסוג "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה" עוסקים בשאלת "האיך" והם מספקים לסטודנטים 5
הזדמנות ללמוד ולהתנסות בכלים לאיסוף ולניתוח של ידע מקומי. שני הטיפוסים האחרונים נבדלים זה מזה בגישות התכנון שהם מקדמים ומטמיעים: קורס "מזהה-קהילה" מלמד כיצד להשתמש בידע המקומי כמאגר מידע לצורך תהליך התכנון ואילו קורס "מבוסס-קהילה" מלמד כיצד לבצע תהליך משותף ליצירת ידע מבוסס-קהילה.
ממצא נוסף שעלה מן המחקר הוא, כ׳ זירת ההכשרה אינה ניטרלית, אלא מושפעת ממאפיינים ארגוניים של המוסד האקדמי וכן משחקנים בזירה המקומית, כמו המדינה וארגונים מקצועיים. התובנות המרכזיות העולות מניתוח תכניות הלימוד מצביעות על האתגרים וההזדמנויות העומדים בפני הטמעת ידע מבוסס-קהילה במסגרות להכשרת מתכננים בישראל.
לסיכום, ניתן לומר כי הכשרת דור העתיד של המתכננים בישראל לעבודה עם קהילה (ולא עבורה), מצריכה, בין היתר, ריענון של תכניות ההכשרה למתכננים, עדכון האמצעים הפדגוגיים להטמעת ידע מבוסס-קהילה, ולכן דורשת קפיצת מדרגה מחשבתית-אפיסטמולוגית, מתודולוגית ואונטולוגית. על סמך מסקנות המחקר מוצעים מספר צעדים אופרטיביים לבניית תכניות הכשרה המשלבות ידע מבוסס-קהילה בתכנון כמו גם כיוונים למחקרי המשך.
מבוא
בשני העשורים האחרונים הולכת ומתחזקת ההכרה בצורך לחבר בין הנלמד באקדמיה לנדרש בפועל בעולם המקצוע׳ (כ״ץ ואחי, 2007). דרישה זו מתורגמת למגמה ההולכת וגוברת באוניברסיטאות בעולם המערבי להטמעת שותפויות אקדמיה-קהילה במסגרת תכניות הלימודים. גם בתחום התכנון קיימת ביקורת על התכנים הלימודיים הנכללים בהכשרה המקצועית של המתכנן והכלים הנרכשים במהלך ההכשרה, לאור הדרישות של הפרקטיקה המקצועית (2005 ,Alexander). מחקר זה, כמו מחקרים אחרים העוסקים בהכשרת מתכננים (2006 ,Frank), מבקש לבדוק כיצד ניתן לשכלל את מסגרות ההכשרה, בעולם ובישראל בפרט, כך שיכללו ידע וכלים התואמים לזרמים ולמגמות עכשוויים בתאוריה וכפרקטיקה.
לאור השינויים הדרמטיים שעברה מחשבת התכנון במהלך המאה העשרים, בתוך מוקד המחקר העוסק בפרופיל המתכנן, החלו לבחון את הכשרתו האקדמית במטרה לבדוק אילו תכונות צריכה ההכשרה המקצועית לפתח אצל המתכננים העתידיים ואיזה ידע נדרשים המתכננים לרכוש במהלך ההכשרה המקצועית (2011 ,Edwards & Bates). המעבר מתפישה מודרנית לתפישה פוסט-מודרנית של המקצוע החלה להדגיש את הימצאותו של ידע גם מחוץ לגופי התכנון המקצועיים, בקרב קבוצות שהכשרתן אינה בהכרח מקצועית (2007 ,Rydin). בשני העשורים האחרונים התפתח מחקר על ידע מקומי בתהליכי תכנון, אשר המתמקד בסוגיות תכנון מקומיות ובשינויים שעבר תפקיד
כתיבה רבה בתחום זה עוסקת במורכבות .(Fenster, 2009; Oranje, 2002) המתכנן לאורך השנים
השדה התכנונ׳, אך ממעטת להתייחס לממד האפיםטמולוג׳ (2005 ,Fenster & Yacobi), בו מתמקד מחקר זה.
המהימנות והלגיטימיות של השימוש בידע מקומי במחקר, בהוראה ובתהליכי קבלת החלטות ותכנון
Corburn, 2007; Fenster & Yacobi, 2005; Innes & Booher, 2010;) נדונה רבות בספרות
2010 ,Moore). "חרדה אפיסטמולוגית", משמע פחד משימוש בידע מקומי, נמצאה בקרב מתכנני ערים, (2010 ,Innes & Booher), אנשי אקדמיה (2010 ,Moore) וגם בקרב אוכלוסייה בלתי מקצועית (2012 ,Taylor & de Loe) שאינה מאמינה כ׳ יש ברשותה ידע לגיטימי (וקסמן ובלאנדר, 2002).
מחקר זה מתייחס ל"ידע מבוסס-קהילה" כידע שהינו תוצר של תהליך משתף המשלב בין סוג׳ הידע - המקומי, המקצועי והמדעי. בתהליך המשתף, התושבים לא רק מעבירים את הידע המקומי שלהם למומחים, אלא, ביחד עם המומחים וקובעי המדיניות, משתתפים בתהליך בו השחקנים השונים משתפים ידע, משתתפים בתהליך למידה משותף (2008 ,Reed) ויוצרים ידע מבוסס-קהילה.
סדר יום תכנוני הכולל ידע מבוסס-קהילה בתהליכי תכנון תלוי ביחסי הכוחות בזירה המקומית
והגלובלית (הארוו׳ [2005] 2015) ובעניין שמגלה הציבור להיות מעורב (Yiftachel, 1998, 2006)
בתהליך (נגיד, 2015). יחד עם זאת, גם לגורמים מקצועיים הקשורים בפרופיל המתכנן, כמו: הגדרת מעמדו ותפקידו בתהליך וארגז הכלים העומד לרשותו, יש השפעה על האפשרות לעצב סדר יום
על הגורמים .(Alexander, 2005; Innes, 1997) המשלב ידע מבוסס-קהילה בהליך התכנונ׳
המקצועיים, להבדיל מהגורמים הפוליטיים או המדיניים, ניתן להשפיע ישירות במסגרות ההכשרה
Angotti, Doble & Horrigan, 2011; Reardon & Forester, 2016; ;2012 ,צירצימן וסילברמן)
2005 ,Shmueli). מכאן החשיבות לבחינת הידע מבוסס-הקהילה הכלול בהכשרה המקצועית של מתכנני ערים והאמצעים לרכישתו. ההכשרה המקצועית האקדמית והידע, התכנים והכלים מבוססי-הקהילה אותם רוכשים המתכננים לעתיד במסגרתה, בהקשרם הישראלי, הם הגורמים הנבחנים במחקר זה. ככזה, המחקר מתמקד באמצעים להטמעת ידע מבוסס-קהילה בהכשרה המקצועית של מתכננים בישראל.
על אף שלמידה והוראה שלובים זה בזה, אלה הם שני תחומי מחקר נפרדים. בשנים האחרונות ההכרה בחשיבות של תהליכי ההוראה הולכת וגדלה, ובהתאם לכך גם החשיבות לביצוע מחקרים המתמקדים בסוגיות הקשורות בהם (2009 ,Loughran). בהתאם לגישה זו, מתמקד המחקר בבחינת דרך ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה בתוך תהליכי ההוראה המתקיימים בתכניות ההכשרה של מתכננים ואינו בוחן היבטים הקשורים לתהליכי למידה.1
למחקר תרומה תיאורטית ויישומית למסגרות ההכשרה המקצועית של מתכנני ערים. סוגיית ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה בתכניות להכשרת מתכננים כמעט ולא נבחנה. המחקר המוצע מגיב ללקונה זו ובוחן את הסוגיה במסגרות להכשרת מתכנני ערים בישראל. לפיכך, תרומתו העיקרית של המחקר היא העלאת הנושא לסדר היום האקדמי והתכנונ׳ והרחבת הידעבתחום. ברמה הבינלאומית מרחיב המחקר את הידע בנושא בבחינתו את השילוב של שיטות הוראה-מבוססות קהילה במסגרת ההכשרה המקצועית של מתכננים. כך שממצאי המחקר מהווים בסיס לפיתוח תהליכי לימוד מבוססי-קהילה בתחום התכנון. תיאור המטרות, האתגרים ודרכי הפעולה הננקטות בישראל ירחיבו את מאגר הידע על ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה בהכשרת מתכננים ויאפשרו לשפרה ולפתחה. בנוסף, המחקר מגיב ללקונה הקיימת בידע על ההכשרה המקצועית של מתכנני ערים בישראל, שטרם נחקרה לעומק. הפרק העוסק בזירה הישראלית, מגבש בסיס ידע
ראשוני על מסגרות ההכשרה בישראל ועשוי לשמש כבסיס למחקרי המשך שיעסקו בהכשרת מתכנני ערים בישראל.
החיבור כולל חמישה פרקים. בפרק הראשון מוצגת המסגרת התאורטית של המחקר, הקושרת בין מספר תחומי ידע מרכזיים, בהם: שותפויות אקדמיה-קהילה, הוראה מבוססת-קהילה, מגמות בהכשרת מתכנני ערים, ושינויים בתפישת הידע והגישות לתהליך התכנוני. בסקירה נבחן הפער בין השיח התיאורטי לבין הפרקטיקה, לצד הגישה הפדגוגית ואופי ההכשרה המקצועית כגורם אפשרי לשינו׳, במיוחד באמצעות הוראה מבוססת-קהילה.
בפרק השני של החיבור מוצג מערך המחקר. במסגרת זו מוצגים בצורה מפורטת: מטרות ושאלות המחקר, סביבת המחקר והאמצעים לאיסוף ולניתוח הנתונים.
בפרק השלישי מוצגת סקירה של מקרה הבוחן: תכניות להכשרת מתכנני ערים בישראל. הסקירה מתמקדת בבחינת ההיבטים המרכזיים שעלו בספרות, בהקשרם הישראלי, ומספקת רקע הנדרש לביצוע המחקר. סקירת הזירה המקומית כוללת תיאור של הקמת הדיסציפלינה האקדמית של תכנון בישראל והצגה של השחקנים המרכזיים המשפיעים על תכניות ההכשרה המקומיות.
בפרק הרביעי מוצגים ממצאי המחקר. הממצאים מוצגים בשלושה חלקים: החלק הראשון מציג את התהוות ליבת תחומי הידע בישראל משנות השמונים ועד היום. במסגרת זו נבדקו תחומי הידע העיקריים הכלולים בהכשרת המקצועית של מתכננים בישראל. החלק השני של פרק הממצאים דן בסוגיות הקשורות להיבטים הנורמטיביים והפרקט״ם בתהליכי ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה במסגרות להכשרת מתכננים בישראל. בחלק השלישי מוצגים הממצאים העיקריים שעלו בעת בחינת תוכניות הלימוד וההוראה של ידע מבוסס-קהילה בקורסים.
לבסוף, בפרק הדיון והמסקנות, מוצגות הסוגיות המרכזיות שעלו מתוך ממצאי המחקר הנוגעות בידע מבוסס-קהילה בתכנון ובאמצעים להנהלתו במסגרות להכשרת מתכנני ערים, כמו גם הצעות לצעדים אופרטיביים לבניית תכניות הכשרה המשלבות ידע מבוסס-קהילה וכיוונים למחקרי המשך.
פרק ראשון: סקירת ספרות
הסקירה קושרת בין מספר תחומי ידע: שותפויות אקדמיה-קהילה, הוראה מבוססת-קהילה, מגמות בהכשרת מתכנני ערים, שינו״ם בתפישת הידע בתכנון ובגישות לביצוע התהליך התכנוני. סקירת הספרות נפתחת בהגדרת מסגרת ההתייחסות של המחקר לתחום של שותפויות אקדמיה-קהילה ובסקירה של שיטת הוראה מבוססת-קהילה, בדגש על מאפייניה ותרומתה האפשרית לתכניות להכשרת מתכנני ערים. בנוסף, נבחנו השינויים שעברו תיאוריות התכנון החל משנות השישים של המאה העשרים והאופן שבו שינויים אלה מבטאים את התמורות בתפישת התכנון ופרופיל המתכנן. בסקירה נבחן הפער בין השיח התיאורטי לבין הפרקטיקה, לצד הגישה הפדגוגית ואופי ההכשרה המקצועית כגורם אפשרי לשינו׳, במיוחד באמצעות שילוב שותפויות אקדמיה-קהילה ויישום גישת הוראה מבוססת-קהילה.
1.1	שותפויות אקדמיה - קהילה
הספרות מייחסת את התפתחות המגמה ליישום שותפויות אקדמיה-קהילה לשני גורמים עיקריים: הראשון, גורם חיצוני חברתי הקשור להתפתחויות חברתיות-כלכליות שהעלו את שאלת השליחות של האקדמיה בחברה. גורם שני, פדגוג׳, פנים אקדמי, הנדרש לשאלת הרלוונטיות של ההכשרה
Angotti, Doble & Horrigan, 2011; Bose, Horrigan, Doble &) המקצועית במסגרת האקדמית Shipp, 2014; Johnson, 2017; Nicholas, Baker-Sennett, McClanahan & Harwood, 2011
כ"ץ ואחי, 2007). מחקר זה מתמקד בהזדמנויות הפדגוגיות הנובעות מביצוע שותפויות אקדמיה-קהילה במסגרות להכשרת מתכננים, ובמיוחד בהשפעה של השותפויות על הטמעת שיטות הוראה מבוססות-קהילה בהכשרה המקצועית של מתכננים.
במהלך שני העשורים האחרונים החלה האקדמיה להתרחק מגישות הוראה המגישות את 'הלימוד' או 'השירות' (Service-Learning) ולהשתמש במושגים המדגישים את 'השותפות' (גולן ורוזנפלד, 2015), כמו: מעורבות אקדמיה-קהילה (Community-University Engagements), שותפויות אקדמיה-קהילה (Community-University Partnerships) ובריתות בין אקדמיה וקהילה
שינוי ,(Lederer & Seasons, 2005 ; Rubin, 2000) (University-Community Alliances)
טרמינולוגי המדגיש את יחסי הגומלין השוויוניים שבין האקדמיה והקהילה בתהליך השותפות (גולן ורוזנפלד, 2015).
המחקר בתחום עוסק באתגרים ובהזדמנויות בביצוע שותפויות, בבחינת מקרי בוחן, בניתוח של
בהתבסס .(Rubin, 2000; Hall, Tandon & Tremblay, 2015) התוצרים ובפיתוח אמצעי ההערכה
על מחקר שערכו שרמן ונ״ בסוף שנות התשעים (1999 ,Schramm & Nye), מציע רארדון
(2006 ,Reardon) לסווג שותפויות אקדמיה-קהילה לשלושה סוגים: (1) שותפות פטרנליסטית
בה משמשת הקהילה כמעבדה לאימות (Paternalistic / Theory-Testing Partnerships)
התיאוריה; (2) שותפות מתמחה (Professional/Expertise Partnerships) בה האוניברסיטה שולטת בתהליך אך גם הקהילה מעורבת בו בצורה חלקית; (3) שותפות מעצימה (Empowerment Capacity-Building Partnerships /) לבניית חוסן קהילתי, בה הקהילה שותפה בתהליך כולו.
סוג השותפות משפיע על התוצרים שיתקבלו באקדמיה ובקהילה (2006 ,Reardon). הוא חשוב במיוחד בבחינת מקומו של ידע מבוסס-קהילה במסגרות להכשרה מקצועית של מתכננים מאחר והשותפות משפיעה על הידע, הערכים והמיומנויות שירכשו הסטודנטים במסגרת ההכשרה. מחקר רוחב שנערך על ידי מרון (2012 ,Meron) בשנת 2012 במחלקות לעיצוב ותכנון ערים בארצות הברית מצא כ׳ בהתאם לגישת השותפות שבחרה האוניברסיטה ליישם נבחרים גם האמצעים לביצועה, ביניהם: פיתוח תארים ותכניות לימוד ייחודיות, הקמת מכוני מחקר פנימיים וחיצוניים לאוניברסיטה או פיתוח של קורסים מבוסס׳ קהילה המשתלבים בתכניות ההכשרה.
1.1.1	מודלים נבחרים ליישום שותפויות אקדמיה-קהילה במסגרת האקדמית
הספרות מלמדת כ׳ האתגרים לקיום שותפויות אקדמיה-קהילה נעים החל מתמיכה ארגונית ואידיאולוגית "מלמעלה" ועד לאתגרים תפעוליים של הפעילות עצמה "מלמטה". הסקירה להלן מתייחסת לשלושת השחקנים המרכזיים ליישום שותפויות אקדמיה-קהילה ומתמקדת בנדרש לפיתוח ויישום שותפויות במערכת האקדמית. מקרי הבוחן שנבחנו לטובת סקירה זו מציגים כי ישנם שחקנים רבים במערכת האקדמית הקשורים לשותפויות, שתפקידם ליזום, לתמוך ולקדם את הפעילות (ראו איור 1).
מדינה - משרדי ממשלה רלוונטיים. תפקיד המדינה לעודד אוניברסיטאות לקדם ולפתח שותפויות אקדמיה וקהילה לטובת שתי המטרות: הפדגוגיות והחברתיות. הניסיון העולמי מציע פיתוח רשת ארצית התומכת כלכלית וארגונית בפעילויות מבוססות קהילה באוניברסיטאות. רשתות אלה תומכות בשילוב ידע מבוסס-קהילה במחקר ובהוראה באוניברסיטאות ברחבי המדינה, במטרה לבסס את מקומה של האקדמיה בחברה ולקדם פעילות מבוססת קהילה בהשכלה הגבוהה. כך, למשל, בארצות הברית הפעיל התאגיד הלאומי לשירות בקהילה (Corporation for National and Community Service) את הרשת אמריקה לימוד ושירות (Learn and Serve America) במהלך שנות התשעים והאלפיים. הרשת אמריקה לימוד ושירות נוסדה בשנת 1993 על מנת לתאם בין תכניות לימוד המבוססות על שירות (Education-based service) ברחבי ארה״ב תחת מוסד אחד
(מבתי ספר יסודיים ועד אוניברסיטאות). מטרות הרשת היו בעיקרן חברתיות, לכן לרוב היא עסקה במימון ותמיכה בהוראה המשלבת בין לימוד ושירות. הארגון פעל לקידום לימודים תוך שירות בקהילה באמצעות פיתוח והנגשת ידע בספריה מקוונת ללא עלות, שכללה דוגמאות של קורסים ופרויקטים מיוחדים, תחרויות2 ופיתוח ערכת כלים לקידום הוראה באמצעות שירות בקולגיים ואוניברסיטאות.3
The National Coordinating Centre for Public) המרכז הלאומי למעורבות הציבור
Engagements) הוא מרכז ארצי התומך בפעילות מבוססת קהילה בבריטניה. הרשת הוקמה בשנת 2007 על ידי המועצה להשכלה גבוהה של בריטניה (HEFCE) בשותפות עם מועצות המחקר של בריטניה (RCUK) וקרן ולקאם (Wellcom). עיקר פעילות הרשת עוסקת בתמיכה ארגונית וכלכלית לטובת קידום הפעילויות של האקדמיה בחברה.4
אוניברסיטאות. במהלך השנים התפתחו רשתות אוניברסיטאיות על בסיס מיקום גיאוגרפי (ארציות, אזוריות, עירוניות) או על בסיס נושאים בוערים, כמו אסונות טבע או משברים כלכליים. הרשתות האוניברסיטאיות משמשות כגוף ידע המאגד שיטות וכלים ליישום שותפויות אקדמיה-קהילה, להעברת ידע מבוסס ניסיון בין האוניברסיטאות וליצירת שיתופי פעולה. קמפוס מעורב (Campus Engage) היא דוגמה לרשת אוניברסיטאית שהוקמה באירלנד בשנת 2007 על ידי חמש אוניברסיטאות.5 הרשת הפכה בשנת 2012 לארצית, במטרה לקדם פעילויות המיישמות מעורבות אזרחית בהשכלה הגבוהה בכל אירלנד באמצעות מחקר מבוסס-קהילה, הוראה מבוססת-קהילה, התנדבות בקהילה והחלפת ידע.6
מקרה של שותפות בין אוניברסיטאות על בסיס משבר נרקמה בארצות הברית לאחר סופות ההוריקן קתרינה וריטה, שפקדו את המדינה בשנת 2005. במסגרת השותפות נולדו שני סוגים של שיתופי פעולה: שיתוף פעולה ראשון, פנים־אקדמ׳, בין שלוש אוניברסיטאות מובילות: קורנל, קולומביה ואוניברסיטת אילינוי באורבנה-שמפ״ן. שיתוף פעולה שני נוצר בין האקדמיה לקהילה, במסגרתו מחלקות התכנון באוניברסיטאות הללו שילבו כוחות עם הארגונים החברתיים אקרון (Acorn) ואקרון מגורים (Acorn Housing) במטרה לסייע לתושבי האזור. במסגרת השותפות, פותחה התכנית האסטרטגית7 "התכנית של האנשים להתגברות על הוריקן קתרינה" (The People's Plan for
Overcoming the Hurricane Katerina Blues), שהוגשה בסופו של דבר להנהגת העיר
.(Reardon & Forester, 2016)
אוניברסיטה. לכל אוניברסיטה חזון ואופי משלה, כך שלא כל מודל או אסטרטגיית פעולה הקיימים במוסד אחד יתאימו למוסד אחר. לכן ישנה חשיבות גבוהה בפיתוח אסטרטגיה מוסדית אשר תתאים למבנה, הסביבה והאופי הייחודי של המוסד. פעולה ראשונה החיונית לפיתוח הפעילותבאוניברסיטה היא הטמעת הערכים בתוך החזון ומטרות העל של האוניברסיטה. כך למשל, אוניברסיטת בר״טון (Brighton) באנגליה פיתחה בשנת 2009 תכנית אסטרטגית כלל אוניברסיטאית למעורבות חברתית. המדיניות התייחסה בין השאר לערכים שהאוניברסיטה תרצה לקדם בפעילות, למרחב הגאוגרפ׳ בו תפעל ולסוגים השונים של הפעילויות שתפתח.
בשל השוני הארגוני של כל אוניברסיטה, אוניברסיטאות פיתחו לאורך השנים מגוון של מודלים תומכים. להלן שתי דוגמאות של מודלים אוניברסיטאיים נבחרים שפותחו בשנים האחרונות בארצות הברית: מודל ראשון, היוזמה לערים בנות קיימא (Sustainable Cities Initiative- SCI), מציע תהליך ליישום שותפות אקדמיה-קהילה כלל אוניברסיטאית עם עיר נבחרת למשך שנה אקדמית שלמה. מודל שני, הנפוץ מאוד בארה״ב, מציע לפתח ארגון/מרכז פנים־אוניברסיטא׳ שמטרתו להטמיע הוראה ומחקר מבוסס׳ קהילה בתוך הפקולטות השונות באוניברסיטה.
מודל היוזמה לערים בנות קיימא פותחה בשנת 2008 באוניברסיטת אורגון8 על ידי מרצים במטרה לתת מענה לאתגרים בהם נתקלו בעת ביצוע הוראה-מבוסםת קהילה ולהשגת היעדים החברתיים והפדגוגיים שנקבעו באוניברסיטת אורגון. המודל מתקיים באוניברסיטת אורגון כשש שנים ופועל
בשנת (Schlossberg & Larco, 2013) בגרסאות שונות במוסדות אקדמיים נוספים בארצות הברית
2016 הוקמה רשת אפיק (EPIC) בה חברות האוניברסיטאות המיישמות את המודל.9 במסגרת המודל האוניברסיטה מתחברת לעיר נבחרת למשך שנה אקדמית מלאה ומפעילה בה קורסים מגוונים מפקולטות שונות. תקופת הזמן הנדרשת לביצוע המודל היא כעשרים חודשים מתוכם: שמונה חודשים מוקדשים להתארגנות ושנים עשר חודשים עבור פעילות האוניברסיטה בעיר (Schlossberg 2013 ,Larco &). בשלב הראשון האוניברסיטה מפרסמת "קול קורא" לערים להגשת מועמדות להשתתפות בפרויקט. הערים מגישות בקשה להשתתפות הכוללת: הסבר על העיר, ההזדמנויות והאתגרים בפניהם העיר עומדת, רשימת פרויקטים ו/או רעיונות אותם היא מעונ״נת לקדם במסגרת הפעילות המשותפת ואת המשאבים שביכולתה להעמיד לטובת הפרויקט (כמו: כוח אדם ותמיכה
כלכלית). לאחר בחירת העיר, האוניברסיטה מפיצה ברחבי הקמפוס את הפרויקטים שהציעה העיר. מטרת הפצת הרשימה היא למצוא "שידוך" מתאים לכל פרויקט - מרצה המעונ״ן לעבוד עליו במסגרת הקורס שלו. במהלך "משחק השידוכים" צוות התפעול של המודל, מנהיגי האוניברסיטה והצוות העירוני, המקצוע׳ והשלטוני, למעשה עובדים על יצירת חיבור חיוני בין הפקולטה לעמיתים המתאימים בעיר(2013 ,Schlossberg & Larco). נקודה מרכזית להצלחת הפרויקט היא ניהולו. לכן המודל כולל מינוי רכזים לקידום תהליך העבודה באוניברסיטה ובעיר למשך כל תקופת הפרויקט.
המרכז למעורבות במחקר ולמידה (Engaged Learning & Research- ELR), באוניברסיטת קורנל הוא דוגמה למרכז פנים אוניברסיטאי שהוקם כחלק מיישום החזון שהוצע בתכנית האסטרטגית למעורבות אזרחית של אוניברסיטת קורנל. המרכז פועל לטובת קידום שותפויות אקדמיה-קהילה והטמעת תכנים מבוסס׳ קהילה במחקר ובתכניות הלימודים בשתי השלוחות של אוניברסיטת קורנל באיתיקה ובעיר ניו יורק.10 המרכז תומך בהוראה ומחקר המשלבים מעורבותבקהילה על ידי אמצעים כמו: סדנאות המותאמות לקורסים, פרויקטים וארגונים, חלל למפגשים והרצאות, שיתוף בידע (כמו המלצות ולקחים משותפויות אחרות) והכנה לקראת מפגשים עם קהילות.
פקולטות / מחלקות. לפקולטה תפקיד חשוב בתמיכה ישירה במרכזים, במעבדות ובחבר׳ הסגל הפועלים בה. המחלקה לתכנון ערים במכון הטכנולוגי של מסציוסטס (MIT) היא דוגמה למחלקה התומכת בקידום שותפויות אקדמיה-קהילה. המחלקה מקדמת תכנית לימודים העוסקת בנושא ומשמשת כפלטפורמה תומכת של המעבדה לשיתוף (11(CoLab בה חוקרים וסטודנטים עובדים במשותף עם קהילות שכנות ועם קהילות שונות בעולם. המעבדה באמצעות תחום התכנון מחברת בין חברי סגל, מרצים וסטודנטים ממחלקות שונות - לבין ארגוני החברה האזרחית והתושבים. מטרת המעבדה היא ליצור פתרונות חדשניים לבעיות עירוניות מורכבות באמצעות פיתוח של מודלים וכלים למעורבות תושבים בתהליכי תכנון. חיבור דומה בין אקדמיה וקהילה מתקיים באוניברסיטאות
Gamble & Bates, 2011;) ׳ 'Science Shops Movement' באירופה ובאוסטרליה במסגרת .(Leydesdorff & Ward, 2005; Brodersen, 2010
אמצעי נוסף באמצעותו פקולטה או מחלקה יכולה לקדם הוראה מבוססת-קהילה בליבת ההכשרה ולבסס את מעמדה כשחקנית מרכזית בחברה היא בפיתוח תכנית לימוד המבוססת על שותפות אקדמיה-קהילה (2015 ,Ashley & Vos). לפי טל (2009) היערכות של פקולטה או מחלקה לפיתוח תכניות לימודים מבוססת-קהילה צריכה להתייחס לשלושה נושאים מרכזיים (טל, 2009, עמי 58):
(1) המשאב האנושי: גורם בפקולטה בעל יכולת ורצון להוביל את הנושא; (2) תכנית ההכשרה והכלים ליישומה: קביעת גישה, מטרות ומבנה התכנית בהתאמה לרוח הפקולטה והתאמת מערך הלמידה; (3) משאבים ליישום התוכנית: איתור משאבים כלכליים לעשייה וללמידה חוץ כיתתית.
חברי סגל ומרצים. מהווים חוליה מרכזית בהטמעת ידע מבוסס-קהילה בתכניות הלימודים (2012 ,Meron). במרבית המקרים חברי סגל ומרצים המלמדים סדנאות מבוססות קהילה הם שידרשו את התמיכה הממסדית העוטפת שהוזכרה, מהמשרדים הממשלתיים ועד לפקולטה, לטובת הצלחת הקורסים והגדלת מספר היוזמות לביצוע מחקר וקורסים מבוסס׳ הקהילה.
סטודנטים. פעילויות מבוססת קהילה במסגרת ההכשרה מתפתחות גם ביוזמת הסטודנטים. עיצוב מחבר (Design Connect) היא דוגמה לפעילות שנולדה ביוזמת סטודנטים באוניברסיטת קורנל
במטרה להעצים סטודנטים ותושבים מקומיים באמצעות פעילות (Balassiano & West, 2012)
משותפת העוסקת בתכנון דמוקרטי ובר קיימא.12 במסגרת הפעילות מספקים הסטודנטים שירות׳ תכנון ועיצוב קונספטואל״ם (שלא למטרות ביצוע) למועצות מקומיות וארגונים ללא מטרות רווח לטובת קהילות מקומיות בניו יורק. הפעילות מנוהלת ומתופעלת על ידי הסטודנטים, אשר פיתחו את הרציונל ומנהלים את הפעילות השוטפת, מבחירת הפרויקטים ועד ניהול לוחות הזמנים, וגם משתתפים בפעילות עצמה (2012 ,Balassiano & West).
הסקירה להלן הציגה את הפעילות המתק״מתברמות השונות של המערכת האקדמית לטובת פיתוח ויישום של שותפויות אקדמיה-קהילה. מן הסקירה עולה כ׳ יש לפעול בצורה משולבת בכל ההיררכיה הארגונית ליצירת קהילה של פרקסיס (נמצא גם במחקרם של כ"ץ ואחי, 2007) התומכת ביצירת שותפויות אקדמיה-קהילה ובהטמעת פעילות מבוססת קהילה בהוראה ובמחקר במערכת האקדמית (ראו איור 1).
1.2	הוראה מבוססת-קהילה
הוראה מבוססת-קהילה (Community-Based Education) התפתחה בארצות הברית במסגרות של לימודים תוך שירות בקהילה (Service-Learning), להן שורשים עמוקים בהיסטוריה של האקדמיה
בארצות הברית,13 ומפשלויות אקדמיות כמו מחקרי פשלה ומחקר משתף.14 הוראה מבוססת-קהילה הפכה במהלך השכים לגישת הוראה המקדמת העצמה חברתית ואקטיביזם חברתי,באמצעות חיבור
Dallimore, Rochefort & Simonelli,) בין ההוראה האקדמית לבין הידע והמטרות של קהילות 2010). הוראה מבוססת קהילה עשויה להתקיים במסגרת שותפויות; Zlotkowski & Duffy, 2010 שלושה .(Dallimore et al., 2010; Reardon, 2006) אקדמיה-קהילה, אך תלויה בסוג השותפות
מרכיבים מרכזיים של קורסים המשלבים הוראה מבוססת-קהילה הם: (1) מעורבות של הקהילה בתהליך (2) לימוד על ידי עשייה (3) רפלקציה מודרכת (17.Dallimore et al., 2010, p).
בנוסף לערכים החברתיים והאידיאולוגיים שמטמיעה הוראה מבוססת-קהילה בתכניות הלימוד, הוראה כזו משלבת תוכן לימודי הקשור לשיטות מחקר אימתניות מבוססות קהילה (Community-Based Qualitative Research) כמו: ראיונות עומק, קבוצות מיקוד, תצפיות משתתפות, צילום, איסוף מסמכים רלוונטיים, בחינה של אתרי אינטרנט ורשתות חברתיות. במסגרת קורסים מבוססי-קהילה משתלבות גם שיטות מחקר כמותיות מבוססות-קהילה,בהן: סקרים ושימוש במידע דמוגרפי, העשויות לסייע בהבנת המגמות הקיימות ולספק רקע למחקר האימתני (2017 ,Johnson). בדרך זו קורסים מבוסס׳ קהילה חושפים את הסטודנטים לסוג׳ ידע שונים, כלים מגוונים ולתפישות חשיבה עכשוויות, העומדות על המורכבות של תופעות חברתיות ועל קיומן של אמיתות שונות (שם).
הוראה מבוססת-קהילה מתקשרת לזרמים וגישות הוראה פרוגרסיביות, המציעים לימודים חווייתיים (Experiential- Learning) ולמידה ״שומית (Applied- Learning). באמצע המאה ה-20 קרא גיון דיוא׳ (John Dewey) לאקדמיה האמריקאית לעבור לשיטות לימוד פרוגרסיביות, ולהתרחק משיטות הלימוד המסורתיות, הנשענות בעיקר על תיאוריה, בטענה כ׳ "הניסיון הוא המורה הטוב ביותר". דיוא׳ האמין בלימוד כתהליך פעיל בו הסטודנטים חווים התמודדות עם בעיות ומצבים בעולם האמיתי
.(Moore, 2010)
המטרות והפרקטיקות של הוראה מבוססת-קהילה קשורות לגישות הוראה אחרות כמו הוראה מבוססת-מקום (15.(Place-Based Learning הוראה מבוססת-מקום היא זרם דומיננטי בחינוך
הסביבתי, הבוחן את היחסים שבין אדם־סביבה-קהילה (טל, 2016). מחקר זה, כמו מחקרים אחרים, מתייחס להוראה מבוססת-קהילה והוראה מבוססת-מקום כשיטות הוראה בעלות מכנה משותף (2003 ,Gruenewald), מאחר בשתי שיטות ההוראה משתמשים בידע של הקהילה כגורם המניע את תהליך הלמידה של הסטודנטים (טל, 2016 ;2010 ,.Dallimore et al). בשל התמקדות מחקר זה בהטמעה של ידע מבוסס-קהילה בתוך תכניות להכשרת מתכננים, נבחרה לבחינה גישת הוראה מבוססת-קהילה, המדגישה תהליך למידה הנשען על ידע שמקורו באנשים ועל תהליך משתף. 16
הוראה מבוססת-קהילה מציעה ללומדים למידה טרנספורמטיבית (Transformative Learning),בה רכישת הידע אינה קוגניטיבית בלבד, אלא, כוללת פן רגשי ומעשי (דוניץ, 2016). להבדיל מהוראה קונבנציונלית, הוראה מבוססת-קהילה מאפשרת להטמיע סוג׳ ידע שונים בתוך תכנית הלימודים באמצעות תהליכים רפלקטיב״ם,דיאלוג ולימוד עם קהילה (שם, ראו טבלה 1).
הוראה מבוססת-קהילה, מציעה לימוד רפלקטיב׳ (Dallimore et al., ) (Reflective Learning 2010 ,2010; Zlotkowski & Duffy) המאפשר לסטודנטים להכיר במורכבות של המרחבים, הכיתתיים והחוץ כיתתיים, בכך שאינם ניטרליים והם משקפים דעות ומגמות פוליטיות וחברתיות (גוטקובסק׳, 2007; פר״רה, [1971] 1981). מחקרים שנעשו על תהליכי לימוד רפלקסיביים ואידיאולוגיים מחזקים את חשיבות השימוש בשיטות הוראה חווייתיות כמו הוראה מבוססת-קהילה
מציעים לשלב ,(Cortese, 2003) וקורטז (Shriberg, 2002) שריברג .(Farnsworth, 2010)
בתכניות לימודים ידע תאורט׳ עם ידע המתקבל מלימוד חווייתי, שכאמור כולל נקיטת פעולה מחוץ למרחב הכיתתי ומעורבות חברתית. באופן דומה, לוקאס אשר בחן תהליכי הוראה ולמידה בתחום החינוך הסביבתי טוען כ׳ יסודות של לימוד רפלקסיבי מורכבים מלמידה על הסביבה, למידה בתוך/עם הסביבה ופעולה למען הסביבה (1980 ,Lucas).
התפישה הטהרנית מתייחסת לאקדמיה כמוסד בו מתבצעת למידה קונבנציונלית של ידע מדעי וניטרלי (2010 ,Moore). בהתאם לכך, הדוגלים בגישה זו אינם מכירים בלגיטימיות של ידע פרקטי למחקר17 והוראה ומתנגדים לפעילויות מחוץ לכותלי הקמפוס, אותן הם מזהים כהטיה פוליטית
התרבות .(Flood, Martin & Dreher, 2013; Moore, 2010) המפרה את הניטרליות האקדמית
האקדמית המסורתית מפרידה בין חשיבה ופרשנות לבין פעולה ועשייה. לכן מצופה מחוקרים להיצמד "לידע המדעי" ולהימנע מפעילות מחוץ לקמפוס, "שאינה אקדמית", הנתפסת כבזבוז של זמן ומשאבים (2013 ,.Flood et al). להבדיל מהתפישה הטהרנית, לשיטתו של פאולו פר״רה (1981 [1970]), אבי התיאוריה הפדגוגית הביקורתית, האקדמיה מחויבת לשינוי חברתי. פר״רה קורא תיגר כנגד הקריאה לניטרליות האקדמית, המשרתת לתפישתו את הסדר החברתי הקיים. לתפישתו על האקדמיה להכשיר סטודנטים בעלי תודעה ביקורתית שיחשפו את המציאות המדכאת (פר״רה, [1970] 1981).
מגמות כמו: התפשטות ערכים של דמוקרטיה משתתפת ומעורבות פעילה של אזרחים במערכות הציבור, משפיעות על מוסדות אקדמיים הנתפשים (2003 ,Cortese) כמקום שצריך לעודד ערכים של השתתפות אקטיביזם, לחנך לאזרחות פעילה ולהכשיר בוגרים בעלי ראייה חברתית ביקורתית
סוגיה .(Angotti et al., 2011; Bose et al., 2014; Flood et al., 2013; 2007 ,רחבה (כ"ץ ואחי
נוספת המניעה מוסדות אקדמיים למעורבות בקהילה היא מגמת ההפרטה (2011 ,.Angotti et al; נ"ץ ואחי, 2007). בתחום התכנון בישראל ניתן לשייך זאת, למשל, לתהליכי התחדשות עירונית, שנטען כ׳ אין בהם כל השקעה ציבורית ועיקר האחריות עוברת לכוחות השוק הפועלים בהתאם לאינטרסים כלכליים (פדן וגן־מור, 2013).18 גורמים אלה מעוררים את האקדמיה להיות מעורבת בביקורת ולהפגין אחריות חברתית פעילה וגלויה ( כ"ץ ואחי, 2007 ;2015 ,Tai, Fenster & Kulka).
1.3	הכשרת מתכנני ערים
תכנון ערים, פרופסיה צעירה יחסית, אשר החלה אתדרכה במאה התשע עשרה (1964 ,Wilensky), נאלצה לאורך השנים להצדיק את קיומה כדיסציפלינה אקדמית באוניברסיטאות ואף כפרופסיה
Alterman, 1992; Frank, 2006; Gleye, 2014 ; Yiftachel, 2000 ) עצמאית בשדה המקצוע׳
.(Huxley &
הוראת תכנון ערים החלה באירופה ובארצות הברית בסוף המאה התשע עשרה במסגרת קורסים בודדים שנלמדו במחלקות לאדריכלות, אדריכלות נוף והנדסה (2009 ,Poxon, 2001; Stiftel). אוניברסיטת ליברפול באנגליה, נחשבת לראשונה שהציעה השכלה בתכנון ערים (2009 ,Stiftel), והובילה לפתיחה של קורסים ומחלקות לתכנון ברחבי אירופה וארצות הברית (;2001 ,Poxon
.(Stiftel, 2009; Wilensky, 1964
נכון לשנת 2009 הציעו 553 אוניברסיטאות ב-83 מדינות שונות ברחבי העולם תכניות להכשרת מתכנני ערים, רובן במסגרת תארים מתקדמים, בהתאם לנהוג בשדות מקצועיים אחרים (2009 ,Stiftel). מכאן שעל אף מגמות העיור העולמיות, עדיין ישנן מדינות בהן לא קיימות תכניות להכשרת מתכננים, אולם אין להסיק מכך שתחום התכנון אינו משמעות׳ באותן המדינות (1992 ,Alterman). אופייה הבין תחומי של הדיסציפלינה, גורם לכך שתכנון נלמד גם במחלקות כמו גאוגרפיה וארכיטקטורה באוניברסיטאות שונות, כך שייתכן שהמחלקות אינן מוגדרות במחלקות לתכנון ערים, אך יש בהן גם קורסים העוסקים בתכנון (2009 ,Alterman, 1992; Stiftel) . כך למשל, עד לשנות האלפיים נלמד תכנון עירוני בציכיה, רוסיה ויוון כהתמחות בתוך תארים לארכיטקטורה, הנדסה וגיאוגרפיה (בהתאמה) (2006 ,Frank). ההחלטה לפתוח תכניות המתמחות בתכנון ערים במערכת ההשכלה הגבוהה באותן המדינות מעידה על עלייה בסטטוס ובפופולריות של המקצוע (שם)•
כתיבה ענפה קיימת על הכשרת מתכנני ערים (2006 ,Frank). בבסיס הדיון עומדות שאלות מאתגרות על תפקיד המתכנן במאה ה-21, מקומו של תחום התכנון בשדה המקצוע׳ והאקדמי
Bertolini et al., 2012) ובנוגע לתכנים הנדרשים ולפדגוגיה המתאימה להכשרת מתכננים הסקירה .(Edwards & Bates, 2011; Frank, 2006; Kudva, 2008; Poxon, 2001; Kotval, 2003;
להלן מתמקדת בשלוש שאלות מרכזיות בהן עוסק המחקר על הכשרת מתכנני ערים: מ׳ משפיע על התכנים הנלמדים במסגרת ההכשרה? מה ואיך מלמדים? על מה ועל מ׳ צריך ללמד?
1.3.1	הכשרת מתכנני ערים: מי משפיע על תכניות ההכשרה?
תכניות הכשרה באקדמיה מתפתחות ומשתנות במהלך השנים, בעקבות גורמים פנים־אקדמ״ם, בהם: שינויים במשאבים הכלכליים והאנושיים של המחלקה, וגורמים חיצוניים כמו: מדיניות
Grady, Rozas & Bledsoe, 2010; King, ) ממשלתית או הנחיות חדשות של ארגונים מקצועיים .(2010; Stiftel, 2009
ההכשרה האקדמית תלויה במקרים רבים בהגדרת המקצוע כקהילה מקצועית (פרופסיה) (2010 ,King). קהילה מקצועית מורכבת מאנשים להם ידע "חוד׳ משותף השונה מהידע וההכשרה של קהילות אחרות (2013 ,Carmon). לקהילה מקצועית מאפיינים מוסכמים כמו: קוד אתי-מקצוע׳, מנדט ציבור׳ לספק שירותים בתחום מסוים, התאגדויות מקצועיות, גוף ידע, הכשרה מקצועית "חודית והגבלת כניסה על ידי אמצעים כמו: פיקוח על תהליך ההכשרה המקצועית
.(Carmon, 2013)
תכניות להכשרת מתכננים ברחבי העולם מושפעות מגורמים ממסדיים ומקצועיים (2015 ,Alterman 1992; Gleye). למשל, בכמה מדינות אירופאיות ממשלות החלו להתערב בתכנים שילמדו במסגרות ההכשרה באמצעות כלים רגולטיב״ם (1992 ,Alterman). להבדיל מאירופה, בארצות הברית גופים אקדמיים ומקצועיים, כמו איגוד בתי הספר לתכנון ערים
ואיגוד המתכננים האמריקאי (The Association of collegiate schools of planning)
The American Planning Association)), יצרו סטנדרטים וולונטריים להכשרת מתכננים (1992 ,Alterman). שני הגופים הקימו את המועצה להסמכת מתכנני ערים (Planning Accreditation Board) במטרה להבטיח את איכות ההכשרה. בשנת 2012 פרסמה המועצה להסמכת מתכנני ערים סטנדרטיים עדכניים הכוללים קריטריונים כמו: תכנים ושיטות הוראה הנדרשים להיכלל בקוריקולום והתנהלות ארגונית תקינה של הפקולטה (2015 ,Saghir & Sands). במסגרת ההמלצות מציעה המועצה, בין היתר, להכשיר סטודנטים לעבודה עם קהילות
.(Planning Accreditation Board, 14.4.12)
המיומנויות והידע הנדרשים להיכלל בהכשרת מתכננים מעסיקים גם את המחלקות האקדמיות
Alexander, 2001, 2005; Friedmann, 1996; Gleye, 2015; Poxon, 2001; Saghir & Sands,)
;2015). כך למשל, אדוארדס וב״טס בחנו את ההתאמה בין תחומי הידע הנלמדים באקדמיה לידע הנדרש למתכננים בפרקטיקה (2011 ,Edwards & Bates). מתוך כך, החלה להיבחן הכשרתו האקדמית של המתכנן במטרה לבדוק מהו הידע שמתכנן ערים נדרש לרכוש במהלך ההכשרה המקצועית.
1.3.2	הנחלת ידע בתכנון במסגרות ההכשרה באקדמיה - איזה ידע נדרש בתהליך התכנון?
לידע תפקיד מרכזי במדיניות הציבורית, כמנחה של תהליכי היצירה והביצוע של הפעולה (2004 ,Adams). שאלת הידע במדיניות הציבורית היא בעלת היסטוריה ארוכה של דיון ומחקר, העוסקים בנושאים כמו: סוג׳ הידע הרלוונטיים לקבלת החלטות ובנוגע לדרכים המיטביות לשלבם במסגרת התהליך (2002 ,Brooks). בהתאם לחלוקה המקובלת בספרות בין ידע שיטת׳ מדעי, לבין ידע הנובע מניסיון (2013 ,Healey), אבחין במחקר זה בין המושגים: "ידע מדעי", הנשען על בחינה אובייקטיבית כפי שמגדירה אותו היל׳ (2013 ,Healey) ו"ידע פרקטי", הנשען על ניסיון וחוויות
19.(Reed, 2008) יומיומיות
ההתייחסות לידע פרקטי במחקר זה מתחלקת לשני סוגים: (1) ידע מקצועי: ידע של בעלי מומחיות בתחום מסוים.20 ידע מקצוע׳ מורכב מידע הנרכש במסגרת ההכשרה המקצועית באקדמיה (פנסטר, 2012) ומניסיון שצובר המומחה לאורך השנים במהלך עבודתו המעשית(2013 ,2) .(Forester) ידע מקומי של מקום וזמן מסוימים: מתייחס לידע של בודדים וקבוצות שהכשרתם אינה מקצועיתבתחום הידע הנבחן (2005 ,Fenster & Yacobi) (ראו הרחבה על הידע המקומי בעמוד 24).
לידע תפקיד מרכזי בהגדרת תכנון ערים כשדה מקצוע׳, כמו גם ביצירה וביישום של הפעולה התכנונית במרחב (1993 ,Friedmann). במהלך המאה העשרים דפוס׳ חשיבה פוזיטיביסט״ם, שהניחו כי קיימת דרך לגיטימית להפיק ידע מדעי תכנוני באמצעות כלים כמו רגרסיות ומודלים
הידע המדעי התיימר .(Fischer, 2000; Healey, 2013) מתמטיים, השפיעו רבות על תהליכי התכנון
להסביר התנהגות חברתית של קהילות ותרבויות ללא קשר לתקופת זמן מסוימת, מקום או נסיבות, ונתפש כידע המסוגל להוביל תהליכים וליצירת פתרונות אוניברסליים לבעיות חברתיות ותכנוניות (2000 ,Fischer). ידע תכנוני מדעי זהה, הופק בצפון אמריקה ובריטניה ונלמד במסגרות ההכשרה
Chettiparamb, 2006;) של מתכנני ערים ברחבי העולם כידע האבסולוטי ו"הנכון" למקצוע
(2012 ,Healey, 2013; Watson & Odendaal). לדעת אדוארדס וב״טס השינוי שהתחולל, לכאורה, במחשבת התכנון בתחילת המאה העשרים, קרי, המעבר מתכנון אוטופי לתכנון רציונאלי מבוסס-ידע, הוביל להטמעה של שיטות הוראה קונבנציונאליות, וידע מדעי, אובייקטיבי, בתכניות ההכשרה (2011 ,Edwards & Bates). כך הפך הידע המדעי לידע המקצוע׳ של מתכנני ערים (פנסטר, 2012) ואמצעים תכנונ״ם, כגון: מדדי צפיפות ושימושי קרקע "צגו את הכלים המאפיינים
.(2 ראו איור) (Fenster & Yacobi, 2005; Fischer, 2000) את עבודת המתכנן העירוני
שינוי אפיסטמולוג׳ שהחל בשנות השישים המאוחרות הוביל למשבר בלגיטימיות של הידע המדעי
ולזיהוי הבעייתיות בהישענות הבלעדית על ידע מדעי-מקצוע׳ אוניברסלי (Collins & Evans, 2002)
בתהליכי תכנון (2002 ,Oranje). בהתאם לתפישה הפוסט-מודרנית שהתפתחה באותה התקופה, הידע נמצא במקורות שונים, ניתוחו אינו מוביל ל"אמת אחת" ומבחינה מתודולוגית ישנן דרכים שונות להשיגו. א׳ לכך, הידע, כפי שנטען בשיח הפוסט-מודרנ׳, הוא מגוון, ישנן דרכים שונות להשיגו, הוא תלוי בנסיבות של זמן ומקום (2000 ,Fischer) ואינו עוד בבלעדיותו של המומחה או המדען, אלא נמצא גם אצל שחקנים אחרים בזירה העירונית (2009 ,Fenster) (ראו טבלה 2).
בלב הוויכוח על הלגיטימיות של הידע המדעי עומד דיון ביקורתי במערכות לייצור ידע, כמו האקדמיה. הדיון מתייחס לתפקיד הכוח בתהליכים אלה (1980 ,Foucault), השימוש במערכת האקדמאית והמקצועית להפצת הידע המערבי ברחבי העולם (הארוו׳, [2005] 2015) ולרציונל הנמצא בבסיס
במקביל החלו חוקרים העוסקים בתחום .(Flyvberg, 2003 ; Collins & Evans, 2002) הידע המדעי Forester, 1989;) התכנון לבחון את יחסי הכוחות בין סוג׳ הידע הלוקחים חלק במערכות התכנון
1998 ,Yiftachel) ולהתייחס לסוגיות כמו: עליונות הידע המדעי והמקצועי על הידע המקומי בתהליכי התכנון (2005 ,Fenster & Yacobi), התעלמות הדיסציפלינה התכנונית מידע שלא נוצר במערב
,ואי יכולתו של הידע המדעי (Robinson, 2006; Watson & Odendaal, 2012; Yiftachel, 2006)
המערבי, "המנותק", להתאים לסביבות עירוניות ולתרבויות שונות (;2006 ,Chettiparamb
.(Fenster & Yacobi, 2005; Healey, 2013; Yiftachel, 2006; Watson, 2002
1.3.3	הזדמנויות בשילוב סוגי הידע בתהליכי קבלת החלטות21
ידע מקומי נחקר במסגרת תחומים מגוונים במדיניות הציבורית, בהם: מדיניות סביבתית, בריאות
Reed, 2008; Taylor & de Loe, 2012; Corburn, 2003;2007; Innes & ) הציבור ותכנון עירוני
2010 ,Booher) ומוזכר באמצעות מושגים הנבדלים זה מזה במשמעותם, כגון:
Lay knowledge (Fenster, 2009); Local Knowledge (Reed, 2008); Practical Knowledge (Thrift, 1985 in Reed, 2008); Contextual Intelligence/ knowledge (Corburn, 2007; Taylor & de Loe, 2012) Community Knowledge (Corburn, 2007).
כמו כן, ישנם מונחים המתארים סוג מסוים של ידע מקומי, כמו, למשל, ידע אקולוג׳ מסורתי (Traditional Ecological Knowledge) הנפוץ במחקר הסביבתי (2012 ,Taylor & de Loe).
ידע מקומי, הוא ידע אקסקלוסיבי לזמן ולמקום (2000 ,Fischer), הקשור לח" היומיום ולמטען רגשי, חושי וגופני (פנסטר, 2012). הוא מבטא צרכים פרקטיים ואסטרטגיים של יחיד או קבוצה גאוגרפית ו/או קונטקסטואלית, בעלי זהות דומה המבוססת על גורמים כמו: תרבות, שפה, דת, נורמות חברתיות, ניסיון, מפגשים ואינטרסים משותפים (2005 ,Corburn, 2007; Fenster & Yacobi).
ידע מקומי נבחן לאורך שנים ולעיתים לאורך דורות, על ידי אמצעים כמו: נרטיבים ציבוריים ותהליכי ניסו׳ וטעייה (2007 ;2003 ,Corburn). לידע מקומי שורשים עמוקים במקום ובתקופת זמן מסוימות, אך הוא אינו מוגבל לפתרון בעיות מקומיות בלבד (2000 ,Fischer). על אף ההזדמנויות הרבות הטמונות בו, בדרך כלל כאשר מומחים מתייחסים לידע המקומי הוא נתפש בעיניהם ב"בל׳" או
.(Corburn, 2007; Van Herzele & Van Woerkum, 2008) "כ"מאגר מידע
קובורן מזהה שלוש דרכים שונות בהן יכול ידע מקומי לתרום לתהליכי קבלת החלטות (153 .1) :(Corburn, 2007,p) קונטקסט, מתן משמעות ומסגור בעיה כללית בהקשרה המקומי; (2)
בסיס, זיהוי או הצבת בעיה שמומחים אינם ערים אליה; (3) הסבר, פיתוח היפותזה לגבי יחסי גומלין בין משתנים שונים, כמו בעיות ותהליכים מורכבים המאפיינים מערכות עירוניות ותהליכי תכנון. תהליך המשלב בין ידע מקצוע׳ ומדעי, לבין ידע מקומי, שבו הקהילה היא שותפה פעילה בתהליך (2008 ,Reed), עשוי להועיל לבניית יחסי אמון בין הקהילה לאנשי המקצוע, לשיפור התוצר הסופי (2000 ,Owens) וליצור מדיניות אפקטיבית ורלוונטית (2007 ,Stringer & Reed; וקסמן ובלאנדר, 2002) ובנוסף לתרום לתהליך קבלת החלטות דמוקרטי יותר (2000,Fischer), להוביל להעצמת הקהילות המשתתפות בו (וקסמן ובלאנדר, 2002;2016 ,Fenster & Eizenberg) וליצירת ידע חדש
22 .(Schon, 1983)
מחקר זה בחר להגדיר ולהתייחס לידע הנוצר מתוך תהליך המשלב בין שלושת סוג׳ הידע - המקומי, המקצוע׳ והמדעי כ-"ידע מבוסס-קהילה". במסגרת זו של תהליך משתף, כפי שהדגיש ריד, התושבים לא רק מעבירים את הידע המקומי שלהם למומחים, אלא, ביחד עם המומחים וקובעי המדיניות, משתתפים בתהליך בו הם משתפים ידע (2008 ,Reed), משתתפים בתהליך למידה משותף ויוצרים ידע חדש.
הספרות מציעה דרכים מגוונות לשלב בין סוג׳ הידע בתהליך התכנון, בהן: שימוש במפות מנטליות
Failing, Gregory & Harstone, ) ״שום מודלים משתפים לקבלת החלטות ,(Fenster, 2009) Kallus, 2016; Van Herzele & Van) 2007), מיפוי משתף וויזואליזציה; Fenster, 2009 23 בטכנולוגיה,(Kahila & Kytta, 2009) שימוש במערכות מידע גאוגרפיות ,(Woerkum, 2008 או צילום אתנוגרפי, העשויות לתרום (Head, 2014) ומאגרי מידע נגישים (Foth et al., 2009) Sandercock & Attili, 2010; Stewart, Liebert & Larkin,) לשילוב הידע המקומי בתהליך 24.(20 04
1.3.4	שינויים בתפישת הידע - שינויים בתהליך התכנון - שינויים במקצוע?
במהלך המחצית השנייה של המאה העשרים החלו להתפתח גישות תהליכיות שונות המשלבות שיתוף, השתתפות ומעורבות של תושבים במסגרת תהליכי תכנון. החשיבה המחודשת על תהליך התכנון הובילה לדיון בנוגע לתפקיד המתכנן ולידע המקצוע׳ שעליו לרכוש במהלך הכשרתו.
אקטיביזם חברתי שהונהג בשנות ה-60 בארצות הברית על ידי תנועות לקידום זכויות האזרח, השפיע על האקדמיה ועל אנשי מקצוע בהם: מתכנני ערים, ארכיטקטים, עורכי דין ועובדים סוציאליים, להירתם למאבק למען אוכלוסיות מהמעמד הנמוך ולסייע להן להתמודד עם הקיצוצים הרחבים של התקציבים הציבוריים. מבחינת ההשפעה של האקטיביזם החברתי בארצות הברית על מחשבת
Angotti et al., 2011; Lederer &Seasons,) התכנון ניתן להתייחס להתפתחות הזרם המסנגר
.(2005; Meron, 2012
פול דווידוף במאמרו המכונן (1965 ,Davidoff), קרא לשינו׳ מערך הכוחות הקיים בתהליך התכנון, בין הגופים הממשלתיים לבין התושבים. הוא העניק למתכנן את הכובע החברתי ומעמד מרכזי בבניית העתיד העירוני הצודק, תפקיד המזוהה עם מתכנני ערים גם היום (2013 ,Carmon). תפקיד המסנגר שהציע דווידוף עבור המתכנן יצר לראשונה קשר ישיר בין המתכנן לבין התושבים, עבור התושבים. אולם הידע והכוח נותר בידיים של המתכנן והציבור נשאר בפועל מחוץ לתהליך (2000 ,Fischer). להבדיל, שרי ארנסטין חיברה בין הצורך בשילוב הידע של התושבים, לבין הצורך בשינו׳ תהליך התכנון. היא עמדה על הדרגות האפשריות לשיתוף הציבור בתהליך: א׳ השתתפות, שיתוף מדומה ("Tokenism") והשתתפות פעילה של תושבים בתהליך ("כוח אזרחי") (,Arnstein
1969). במהלך שנות ה-80 וה-90 התפתחה גישת התכנון הפרוגרסיבית, המתבססת על כתיבתו של ׳ורגן הברמס (Jurgen Habermas) המציגה את השפה והדיאלוג כבסיס להשגת קונצנזוס בתהליכי קבלת החלטות (1993 ,Healey). הכותבים הבולטים של גישה זו מייצגים גישות פרוגרסיביות תהליכיות שונות אשר התפתחו במהלך השנים, כמו: גיון פורסטר (John Forester) וגישת התכנון המגשר, גיודית אינס (Judith Innes) וגישת השגת הקונצנזוס, פטס׳ היל׳ (Patsy Healey) וגישת התכנון המשתתף (2002 ,Watson). לדעתה של אלתרמן גישות אלה "אינן מתעסקות, כנושא עיקרי, בתהליך התכנון בתהליך תשיבה, אלא בתהליך התכנון כדרך פעולה בתוך מוסדות ובין קבוצות בתברה" (אלתרמן, 2007, עמי 5, ההדגשה במקור).
על אף שהתכנון הפרוגרסיבי נחשב בתחילת שנות ה-2000 לפרדיגמה המובילה של תיאוריות התכנון, יישומו בפועל בשדה המקצוע׳ נשאר מאחור. בשדה עדיין נפוצות שיטות תכנון פוזיטיביסטיות, המבוססות על ידע מדעי וכלים כמותיים (2010 ,Innes & Booher). הביקורת שהתפתחה על הפרקטיקה המקצועית טענה כ׳ היא מתעלמת מאיכויותיו החברתיות, התרבותיות
גם במחקר האקדמי של התכנון הוא .(Healey, 2003; Stephenson, 2010) והמקומיות של המרחב
נתפס בפרוצדורה רציונאלית לארגון המרחב (2005 ,Fenster & Yacobi). מנגד, התפתחה ביקורת על החשיבה הפרוגרסיבית בתכנון, אשר טענה כ׳ היא אינה מתאימה לתנאי המציאות וכי העמידה את מתכנני הערים בפני אתגרים ודילמות מקצועיים (2000 ,Huxley & Yiftachel). החשיבה הפרוגרסיבית הואשמה בכך שבשל קידוש ערך התקשורת והתהליך התעלמה ממרכיבי הכוח בחברה ומהתוצר התכנונ׳ (2006, 1998 ,Fainstein & Fainstein, 2013 ; Yiftachel). נטען כ׳ השתתפות תושבים בתהליך אינה מבטיחה השגת מדיניות דמוקרטית, מעצימה, או כזו המייצגת את אינטרס הציבור הרחב, בין היתר, מאחר והממסד משתף את הציבור בתהליכים העוסקים בנושאים נקודתיים
Alfasi, 2003; Corburn,; 2015 ,שאינם בעלי השפעה משמעותית (וקסמן ובלאנדר, 2002 ; נגיד
2007) וכמס שפתיים בלבד (2006 ,Yiftachel). מכאן שהיבט מרכזי המאתגר את השתתפות הציבור בתכנון קשור לטבעה הממסדי של מערכת התכנון ולדרך התנהלותו של הממסד המקומי (2002 ,Yiftachel, 2006 ; Watson). בהקשר זה, לדעת פנינגטון גישה ניאו-ליברלית המתנגדת להתערבויות תכנוניות מצד הממסד, אינה סותרת תהליכים המונעים "מלמטה"-"למעלה" (2002 ,Pennington). איקדה טוען כ׳ התערבויות תבנוניות משפיעות על הידע של התושבים בצורה הנוטה לקדם התערבות "מלמעלה" (2004 ,Ikeda). לכן טוען איקדה כ׳ השאלה החשובה להישאל בהקשר זה היא לא האם יש צורך להתערב במרחב העירוני, אלא מ׳ צריך להתערב בו? (,Ikeda
.(2004, p. 261
ברמן (2015 ,Berman) מציע לחלק את המושג 'שיתוף הציבור' לשתי פרקטיקות המובדלות זו מזו על פ׳ השחקנים המובילים את התהליך, אמצעי הפעולה והתוצרים: (1) 'שיטה חד צדדית', 27
"מלמעלה"- "למטה", לרוב ממסדית, המבוססת על פרוצדורות חד צדדיות. (2) 'שיטה קולבורטיבית-רדיקלית', "מלמטה"- "למעלה", בה משתמשים ארגונים לא ממסדיים, המעודדת תושבים ליזום ולהניע תהליכי שיתוף. על המנעד ובין שתי הפרקטיקות לעיל מציע ברמן כ׳ קיימות שתי שיטות נוספות: "חד צדדית משופרת" המשכללת את השיטה החד צדדית ו"שיטת רשתית" הזונחת את הכלים החד צדדיים ומאמצת שיטות קולבורטיביות. ההבחנה שמציע ברמן קשורה להתפתחות החשיבה בעניין שיתוף הציבור בשני העשורים האחרונים, במסגרתה החלו הכתיבה והפרקטיקה לעסוק באמצעים רדיקליים להשתתפות תושבים בתהליכי תכנון גם מחוץ למסגרות הממסדיות. מחקרים רבים עוסקים בתכנון שאינו ממסדי ובניסיונות יומיומיים וספונטנ״ם של בודדים וקבוצות לנהל את חייהן (2007 ,Law-Yone). דגש רב בספרות ניתן לגישות תכנוניות המגיעות מתוך ח" היומיום, כמו רעיון הארגון העצמי (אלפסי ופורטוגל׳, 2009), או מאתגרים מקומיים (,Marcuse 2009), כמו הגישה הניאו-פרגמטית בתכנון (2013 ,Forester) ובמיוחד מתוך ההתמודדות של קבוצות מוחלשות בחברה, כמו: התכנון כמאבק (לקלאו ומוף, [1985] 2004), התכנון המתקומם (2009 ,Miraftab), התכנון הפוסטקולוניאל׳ (2010 ,Rankin), תכנון מוטה שחקנים (2010 ,Boelens), יזמות אורבאנית (2012 ,McFarlane) ותכנון שורשי (2006 ,De Souza).
להבדיל מהתפישה בה הכוח נמצא ביד׳ הממסד הגישות התכנוניות האנטי-ממסדיות מחזירות את הכוח לתושבים (2007 ,Law-Yone). בכך מעלות גישות אלה למרכז הדיון את הארגונים החוץ ממסדיים (NGOs) כאלטרנטיבה לתכנון הממסדי (דקל, קלוש ובירד-דוד, 2016). ארגונים חוץ ממסדיים החלו במהלך שני העשורים האחרונים לאתגר את התכנון הממסדי ואת התפקיד המסורתי של מתכנני הערים, קרי: משחקנים ממסדיים המתווים מדיניות מלמעלה למטה "עבור" הקהילה, לאקטיביסטים או יזמים חברתיים - אורבאנ״ם המקדמים תהליכי תכנון "עם" קהילות.
שינוי התפישה לגבי תפקיד המתכנן, הוביל למחקר על המתכנן עצמו, בניסיון לחשוף את הפן האמפירי המתקיים במקביל לדיון הנורמטיבי, כך שמחקרים במקומות שונים, שנקטו זוויות שונות ועשו שימוש במתודולוגיות שונות, החלו לעסוק בדמות המתכנן. מחקרם של פורסטר, פישלר ושמואל׳, למשל, מציג נרטיבים אישיים של מתכננים ישראלים העוסקים בתחומי תכנון שונים
דלתון בדקה היכן עובדים מתכנני הערים ומצאה כ׳ .(Forester, Fischler & Shmueli, 2001)
ארבעים אחוז מהם עובדים במשרות שאינן מוגדרות כמשרות תכנון "מסורתיות" (2007 ,Dalton).
מדגיש את הצורך ללמוד מהניסיון של (Forester, 1989; 1999; 2008; 2012; 2013) פורסטר
הפרקטיקה המקצועית ועושה זאת בין היתר באמצעות חשיפת נרטיב״ם אישיים של מתכננים לדיון רפלקסיבי. סיהסטד בחנה את התפקיד המרכזי שלוקחים המתכננים בדנמרק בבנייה ובשכלול המקצוע (2009 ,Sehested). מחקר נוסף על טבעו של המקצוע ואישיותו של המתכנן נעשה באוסטרליה על ידי סטיל, אשר בחנה את המתכננים האוסטרליים ועמדה על השינוי שהתקיים 28
בעבודתם היומיומית תחת מציאות כלכלית ניאו-ליברלית (2009 ,Steele). מנגד, דקל, קלוש ובירד-דוד (2016) בחנו אתדרב׳ הפעולה של מתכננים ישראלים הפועלים במסגרות חוץ ממסדיות מחקרים אלה מראים כיצד מתכנני ערים, מאמצים אגינדות, ערכים וזהויות מקצועיות שונות, מתוך הערכים והאידיאולוגיה שלהם (2005 ,Fenster & Yacobi), אך גם מניסיונם המקצוע׳, הנובע מהשדה בו עובדים ומהזירה המקומית בה הם פועלים (גדות, 2006; דקל ואחי, 2016).
1.3.5	שינויים בתפישת הידע - שינויים בתהליך התכנון - שינויים במקצוע- שינויים בהכשרה?
אלכנסדר טוען כ׳ החיבור בין הנלמד באקדמיה לנדרש בשדה הפרקטי הוא למעשה החיבור שבין התיאוריה למציאות (2001 ,Alexander). כך שעל מנת להתגבר על הפער בין התיאוריה שהתפתחה במהלך שני העשורים האחרונים לבין המציאות התכנונית בשטח, יש לפעול ראשית במסגרת ההתנסות הראשונית של המתכנן, במסגרת ההכשרה המקצועית. בהתאם לכך טוענת אינס כ׳ מעבר משיטות תכנון רציונאליות-מודרניות לשיטות פוסט-מודרניות, כמו שיטות לשיתוף וגישור, תלוי בין היתר גם בשינו׳ השיטות והתכנים שילמדו במסגרת ההכשרה המקצועית (1997 ,Innes). מכאן החשיבות לבחינת תהליכים להכשרת מתכנני ערים.
האופן בו בתי הספר לתכנון תופשים את המקצוע ואת הידע הנדרש להיכלל בתהליכי התכנון משפיע על שתי סוגיות מרכזיות בתכניות ההכשרה:
סוגיה ראשונה היא האם לפתח תכנית הכשרה גלובלית או לוקלית? הקשר של תכנית ההכשרה למדינת האם משפיע על שני אלמנטים מרכזיים בהכשרה: התכנים ושיטות ההוראה. הגישה
דוחה את (One-World Approach To Planning Education) הגלובלית להכשרת מתכנני ערים
השונות שבין תכניות ההכשרה ברחבי העולם ומציעה לפתח תכנית גלובלית להכשרת מתכננים, בה ילמדו תיאוריות ושיטות אוניברסאליות לתכנון (1990 ,Sanyal). גישה זו תואמת את התפישה כ׳ ישנם כלים אוניברסליים לתכנון וכי המקצוע אינו תלוי בהכרח במאפייני המדינה. בהתאם לכך גם ההכשרה המקצועית המוצעת אינה נשענת על מאפיינים לוקליים, כמו חוקי תכנון ובנייה מקומיים. להבדיל מהגישה הגלובלית, גישה לוקלית להכשרת מתכננים מדגישה את הקשר שבין ההכשרה המקצועית למאפיינים של מדינת האם מבחינת מוסדותיה, חוקיה והתאמתה לצרכים המשתנים של
Ashley & Vos, 2015; Chettiparamb, 2006; ) קהילות מקומיות ותרבויות שונות החיות בה .(Reardon & Forester 2016; Watson & Odendaal, 2012
סוגיה שנייה איתה מתמודדים בתי הספר לתכנון, קשורה למאפייני הידע שצריך להיכלל במסגרת תכניות ההכשרה. אלכנסדר (2005) במאמר "?What do planners need to know", טוען כ׳ הכשרת מתכננים במאה ה-21 צריכה לכלול את שלושת סוג׳ הידע: ידע סיסטמתי מדעי
(Systematic Scientific knowledge), ידע ביצועי (Performative Knowledge) וידע ערכי
.(Appreciative knowledge)
McClure, Potts,) השאלות בנוגע לידע הנדרש למתכננים נבדקו גם בקרב מתכננים לעתיד ומתכננים בפועל. במחקר שערכו אוזאווה (Dedekorkut-Howes & Solan 2012; Harris, 2015 בקרב מתכנני ערים ותיקים לגבי הכישורים והמיומנויות שהם (Ozawa & Seltzer, 1999) וזלצר
מחפשים אצל מתכננים צעירים, מאששים החוקרים את טענתה של אינם (1997) וגם את העולה
Dalton, 2001, 2007; Nagy & Edelman, 2014; Saghir & Sands, :ממחקרים נוספים (למשל
;2015), בצורך של עדכון התכנים הנלמדים בתכניות ההכשרה ובהערכת טיב ההוראה בה משתמשות תכניות אלה להקניית הידע והכישורים. המחלקות הכירו בתוצאות המחקרים ורבות מהן מנסות לשלב בין כישורים אנליטיים, טכניים וכישורי תקשורת במסגרת הקוריקולום (2009 ,Stiftel). כמו גם כישורים בין־איש״ם, כישור׳ משא ומתן, אתיקה ועבודה מול לקוח, אשר הפכו לכלים מהותיים בשטח, לעיתים, אף יותר ממודלים סטטיסטי לחיזוי (1999 ,Dalton, 2007; Ozawa & Seltzer). אולם, לדברי סטיפטל סיבות אידיאולוגיות, אירגוניות וטכניות מקשות על המחלקות לשלב בין "תכנים מודרניים", פוזיטיביסט״ם, כמותיים, אוניברסליים, לבין תכנים נורמטיביים, אימתניים, מקומיים, בתכניות הכשרה (2009 ,Stiftel) אשר ברובן עדיין מבוססות על תחומי ידע פוזיטיביסט״ם של מדעי החברה, כישורים טכניים ושיטות מחקר (2015 ,Edwards & Bates, 2011; Gleye).
1.4	הכשרת מתכנני ערים מבוססת-קהילה
הוראה חווייתית במסגרת הכשרת מתכננים יכולה לשמש כסוג של 'אימון' המאפשר לסטודנטים לעבוד עם לקוח, להתעמת עם בעיות אקטואליות הנוגעות למקום מסוים ולהתמודד עם תוצרים
Hoyt, 2004; Nicholas et.al, 2011; Winkler,) והשלכות אתיות ומקצועיות של תהליכים ופעולה
2013)	. קוטוול עומדת על החשיבות בשילוב שיטות הוראה חווייתיות במסגרת הכשרת מתכננים. לטענתה, שילוב הוראה חווייתית בהכשרה המקצועית של מתכננים יכולה להעשיר את הידע המקצוע׳ שירכשו הסטודנטים בניסיון, כלים ומיומנויות בפיתוח קהילתי, הכרות עם מודלים להשתתפות תושבים בתהליכי תכנון וביישוב קונפליקטים (2003 ,Kotval). בהתאם לכך, פרנקנבורג (2012) במחקרה אשר בחן את המשקל הניתן בהכשרת מתכננים בארצות הברית להקניית תכנים וכלים לשיתוף ציבור, זיהתה כ׳ תכנים הקשורים בשיתוף ציבור נמצאים במרבית המקרים במסגרת קורסים מעשיים. בנוסף, פרנקנבורג מצאה כ׳ ככל שהיו יותר קורסים מעשיים כך היו בתכניות יותר קורסים שעסקו בשיתוף הציבור.
המחקר בשני העשורים האחרונים מציג את היתרון בהכשרת המקצוע במסגרת סדנאות מעשיות (Studio / Workshop), מודל הוראה המתקיים במרבית תכניות ההכשרה (,Edwards & Bates 30
2011) המשלבות למידה חווייתית במסגרת הקוריקולום. תכניות להכשרת מתכננים, שצמחו
אימצו את שיטת ,(Poxon, 2001; Stiftel, 2009) במקרים רבים מתוך המחלקות לארכיטקטורה
ההוראה החווייתית במסגרת סדנאות הלימוד (2006 ,Frank). אולם, לטענת סנבל, להבדיל מהסטודיו האדריכל׳, הנוטה לעסוק בפרויקטים היפותטיים, סדנת התכנון נוטה דווקא לעסוק במקרים אמת״ם (2012 ,Senbel). הסדנה מתמקדת בשילוב הידע התיאורטי המצטבר במהלך הלימודים, בלימוד אינטראקטיבי והתנסות במתן פתרונות לבעיות תכנון מגוונות ואמתיות מהשטח. כמו כן, הסדנה כוללת במקרים רבים שיתוף קהילה או נציגי ארגונים (2012 ,Frank, 2006; Senbel). שותפויות אקדמיה-קהילה בהוראת תכנון ערים הפכו לפופולריות במחלקות לתכנון ערים
ביטוי .(Frank, 2006; Porter, 2015; Roakes & Norris-Tirrell, 2000)באוניברסיטאות המערביות
לכך הוא הפרק המיוחד (Interface) שפורסם בכתב העת 'Planning Theory & Practice' בשנת 2015. הפרק עוסק בשותפויות אקדמיה-קהילה בתכניות המכשירות מתכננים במקומות שונים בעולם: דרום אפריקה, אנגליה, אוסטרליה, ניו זילנד, סיציליה וקנדה.
פיתוח השותפויות החל לאחר שמחלקות לתכנון באוניברסיטאות הואשמו באליטיזם ובניתוק
ומהקהילות המקומיות, הן בהוראה והן במחקר (Campbell, 2005; 2012) מהפרקטיקה התכנונית
(2015 ,Porter). השותפויות מדגישות את תפקידה החברתי של האקדמיה העוסקת בתכנון בחברה ובמקביל מאירות את הצורך בשילוב תכנים מבוססי-קהילה במסגרות להכשרת מתכננים בארצות
אולם, על אף שיוזמות לשילוב שותפויות .(Meron, 2012; Reardon & Forester, 2016) הברית
אקדמיה-קהילה בארצות הברית הן מהמפותחות בעולם (2012 ,Meron), בתוכניות רבות להכשרת מתכננים, הקורסים המשלבים שותפות אקדמיה-קהילה לא נלמדים במסגרת לימודי הליבה וסטודנטים נחשפים אליהם, במרבית המקרים, רק במסגרת קורסי בחירה (2015 ,Ashley & Vos). הספרות מתארת ניסיונות מוצלחים ומוצלחים פחות ומציגה תמונה בה קורסים המבוססים על שותפויות אקדמיה-קהילה במסגרות להכשרת מתכנני ערים מאופיינים כתהליך עדין, קשה, תובעני
Kotval, 2003; Porter,) ומורכב, שאינו זוכה לאותה הערכה אקדמית כמו קורסים מבוסס׳ תיאוריה
2015)	. שותפויות אקדמיה-קהילה במסגרות להכשרת מתכננים נתקלות במחסומים תרבותיים, גזעניים ומעמד״ם, קש" מימון, הערכה נמוכה, ובקושי לנהל את הפעילות במסגרת לוחות הזמנים
.(Harwood & Zapata, 2014; Meron, 2012; Porter, 2015; Reardon et al. 2008) האקדמיים
גורמים אלה מקשים על בניית אמון בין הגופים הפועלים בתחום זה ומאתגרים "שום הוראה מבוססת-קהילה במסגרות להכשרת מתכנני ערים.
במסגרת מחקרים העוסקים בשותפויות אקדמיה-קהילה בתכניות להכשרת מתכננים נבדקו גורמים שונים, בהם: השפעות התהליך על הקהילה (,Fenster & Eizenberg, 2016 ; Martin, Baron
2013 ,Reyes & Tauber, 2014; Winkler) ועל הסטודנטים, שנבחנו בשתי תקופות שונות:
וכאשר הפכו למתכננים בפועל (Tai et al., 2015; Nagy & Edelman, 2014) כמתכננים לעתיד
(2011 ,Dearbon). מרבית המחקרים בתחום מתבצעים על ידי הערכת מקרי בוחן (כמו למשל:
Ashley & Vos, 2015; Hoyt, 2004, 2010; Hutchinson & Loukaitou -Sideris, 2001; Reardon ועוסקים בהיבטים הקשורים לתהליכי למידה ופחות בתהליכי הוראה בכלל (& Forester, 2016 Neuman, 2012; Rosier, Baldwin & Slade, 2012; Whitzman,) והוראה מבוססת-קהילה בפרט .(Legacy & Harris, 2012
כך למשל, נאג׳ ואידלמן בחנו את ההשפעה של פעילות מבוססת-קהילה על פיתוח כושר מנהיגות בקרב סטודנטים לתואר ראשון לתכנון ערים בארצות הברית. במסגרת המחקר נמצא קשר חיובי בין מנהיגות לבין השתתפות בפעילויות מבוססות-קהילה (2014 ,Nagy & Edelman). טל, פנסטר וקולוקה בחנו תהליך שותפות שהתקיים בישראל ומצאו, בין היתר, כ׳ הסטודנטים נחשפו במסגרת הקורס לפער בין התיאוריה שנלמדה בכיתה לבין הפרקטיקה בשטח ולאתגר היישומי של מודלים תיאורטיים לעבודה עם קהילות (2015 ,.Tai et al). דירבורן, שבחנה כיצד השפיעה שותפות אקדמיה-קהילה במסגרת ההכשרה על בוגרי תכניות לתכנון, מצאה כ׳ הבוגרים זכרו את הפעילות במסגרת השותפות כחלק אינטגרלי ומהות׳ בהכשרתם גם לאחר שנים רבות במקצוע (2011 ,Dearborn). הארווד וזאפאטה בחנו כיצד השפיעה שותפות עם קהילה אפרו-אמריקאית במסגרת קורס בתכנון על תפישות גזעניות בקרב סטודנטים "לבנים". הממצאים העידו על שינוי בעמדות הגזעניות והסטראוטיפיות של הסטודנטים לפני ואחרי הקורס, אך החוקרות הדגישו כ׳ קורס אחד בכל ההכשרה לא מספיק בשביל ליצור שינוי ערכי מהות׳ בקרב סטודנטים (& Harwood 2014 ,Zapata). יחד עם זאת, סיכמו החוקרות, כמו יתר החוקרות שהוצגו לעיל, שלהוראה מבוססת-קהילה יכולת להכשיר דור חדש של מתכננים, אשר יוביל את הנושא החברתי בזירה המקומית.
1.5	סקירת ספרות: סיכום
המסגרת התאורטית של המחקר הציגה תאוריות ומחקרים רלוונטיים משתי הדיסציפלינות העומדות בבסיס המחקר: חינוך ותכנון ערים. בסקירה נבחן הפער בין השיח התיאורטי לבין הפרקטיקה, לצד גישת ההוראה ואופי ההכשרה המקצועית, כגורם אפשרי לשינו׳,במיוחד באמצעות שילוב שותפויות אקדמיה-קהילה ויישום גישת הוראה מבוססת-קהילה. ככזה, המחקר הנוכחי מתמקד באפשרויות להטמעת ידע מבוסס-קהילה במסגרות ההכשרה המקצועית.
הספרות דנה רבות בשינויים שהתחוללו בתפישת המתכנן, במחשבת התכנון וכפרקטיקה - המעבר ממתכנן ידען, הפועל במסגרת הממסדית, המתווה מדיניות "מלמעלה למטה", למתכנן אקטיביסט, המקדם מדיניות המבוססת על ידע שאינו בהכרח "מקצועי", המבוסס גם על ידע של הקהילה.
32
מחקרים רבים בחנו במהלך השנים את תהליך ההכשרה של מתכננים, דבר המעיד על חשיבות הנושא בעיצוב המקצוע, עיצוב המתכנן ועיצוב תהליך התכנון. פערים בין הנלמד בהכשרה המקצועית לבין התאוריה העכשווית והנדרש בפרקטיקה עלו במחקרים קודמים. גם המורכבת של התחום הבוחן את ההכשרה של מתכננים עלתה בספרות ומתייחסת למרכיבים השונים, ביניהם: הזירה המקצועית המקומית, המאפיינים הארגוניים של המחלקות המכשירות מתכננים והדרך בה הן תופשות את המקצוע, את הידע הדרוש ואת ההכשרה הראויה. מאפיינים המציבים את תכניות ההכשרה של מתכננים כתחום מורכב ודינמי, התלוי במגמות תכנונית, גלובליות ומקומיות, לצד שינויים ארגוניים ואג׳נדות אישיות של חברי סגל.
על אף המחקר הרב, אין תשובה חד משמעית לגבי הידע והכלים אותם יש להקנות למתכננים בעת הכשרתם, כמו גם שיטות ההוראה הנדרשות. ממצאי מחקרים רבים עומדים על הצורך בהטמעת תכנים וכלים תכנונ״ם כמו: יכולות תקשור, גישור, משא ומתן, אתיקה וחשיבה ביקורתית במסגרת ההכשרה המקצועית. אולם מחלקות לתכנון מתקשות להטמיע את התכנים במסגרת תכניות הלימוד. מחקר זה מגיב לפער שזוהה בספרות ובוחן כיצד ניתן להטמיע במסגרות להכשרת מתכננים ידע מבוסס-קהילה.
במהלך העשור האחרון, מחלקות רבות לתכנון ערים החלו לשלב שותפויות אקדמיה-קהילה, מגמה הממשיכה להתחזק ולהיטמע במחלקות לתכנון ערים באוניברסיטאות בעולם המערבי (2015 ,Porter). מהספרות הקיימת בנושא עלה כ׳ "שום השותפויות גרם, בין היתר, להטמעה של הוראה חווייתית מבוססת-קהילה ולחיזוק הקשר בין המחלקות לתכנון לבין קהילות מקומיות. מגמה זו, מחזקת את הרלוונטיות לביצוע מחקר מעמיק על ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה בתכנון בהכשרה המקצועית של מתכננים, בו מתמקד מחקר זה.
פרק שני: מערך המחקר
בפרק זה מוצגות מטרות המחקר ושאלותיו, סביבת המחקר ויחידות המחקר שנבחנו. בנוסף מוצגים גישת המחקר, כלי המחקר והדרך בה התבצע ניתוח הנתונים.
2.1	מטרות ושאלות המחקר
בבסיס המחקר עומדות שאלות יסוד לגבי תפקיד המתכנן כבעל מיומנויות מקצועיות לעבודה במציאות חברתית מורכבת ודינאמית. שאלות אלו מתייחסות לתחום התכנון כשדה מקצוע׳ ובדיסציפלינה אקדמית ולמסגרות ההוראה הקיימות והמועדפות לצורך הנחלת ידע המאפשר עבודת תכנון עם קהילות. כמו כן, המחקר מבקש לבדוק את המתח שבין המאפיינים של הזירה המקומית לבין התכנים והכלים הנכללים במסגרות ההכשרה ואת האופן שבו משפיע מתח זה על הטמעה של ידע מבוסס-קהילה בקוריקולום (ראו איור).
במחקר נבדקו מסגרות להכשרת מתכננים במטרה לבחון כיצד מוטמע ידע מבוסס-קהילה בהכשרה המקצועית המוצעת למתכננים לעתיד. בהתאם לסוגיות שעלו בסקר הספרות, ובהתאם לגישה מבוססת-קהילה, המחקר בחר להתמקד בהכשרה המקצועית במדינה אחת, ישראל, ולבחון את כל המחלקות המכשירות מתכננים, הן כמקשה אחת והן במחלקות נפרדות הפועלות במרחב משותף, המרחב הישראלי. השאלה המרכזית העומדת בבסיס המחקר היא: כיצד מוטמע ידע מבוסס-קהילה בתוכניות להכשרת מתכננים בישראל ומה הם הגורמים המשפיעים על הטמעתו? סקירת הספרות העלתה כ׳ על מנת לענות על שאלת המחקר שלושה נושאים מרכזיים נדרשים להיבחן, מהם גם נגזרו שאלות המשנה של המחקר:
נושא אי: הזירה המקומית
השאלות הנדונות תחת הנושא הראשון משמשות לבניית מסגרת ידע כללית על התכניות הקיימות להכשרת מתכננים בישראל. במהלך מחקר הגישוש התגלתה לקונה בידע המחקרי הנוגע להכשרת מתכננים בישראל, נושא שלא נבחן או נסקר לעומק בעבר. לכן, בהתאם למטרות המחקר ונוכח היותו מחקר חלוצי ראשון העוסק בתכניות להכשרת מתכנני ערים בישראל, נסקרה תקופת ההקמה של הדיסציפלינה האקדמית בתכנון בישראל, ונבחן החיבור של הדיסציפלינה האקדמית לשדה המקצוע׳ המקומי.
השאלות שנבדקו כדי להכיר את הזירה המקומית הן:
■	כיצד התפתחה הדיסציפלינה האקדמית בתכנון בישראל?
■	האם ק״ם קשר בין ההכשרה המקצועית לאירועים ומגמות שהתרחשו במדינת ישראל?
■	מ׳ הם השחקנים המשפיעים על התכנים הנכללים בתכניות ההכשרה בישראל?
■	כיצד משתלב ידע מבוסס קהילה בתכנון בזירה התכנונית בישראל?
נושא בי: הוראה של ידע מבוסס-קהילה בהכשרה של מתכננים
במסגרת זו נבדקו תחומי הידע הנכללים בתוכניות להכשרת מתכננים בישראל והקורסים המשלבים תכנים הקשורים לרעיונות של ידע מבוסס-קהילה כדי לעמוד על הקשר בין ידע מבוסס-קהילה לבין שיטות ההוראה והאמצעים להנחלתו בתכניות ההכשרה. השאלות שנבדקו הן:
■ אילו תחומי ידע כלולים במסגרות ההכשרה בישראל?
■	כיצד ידע מבוסס-קהילה והוראה מבוססת-קהילה משתלבים בתוך קורסים המועברים בתכניות ההכשרה לתכנון ערים בישראל?
נושא גי: הטמעת ידע מבוסס-קהילה במערכת האקדמית: היבטים נורמטיביים ופרקט״ם
השאלות הנדונות תחת הנושא השלישי מסיעות לבחון היבטים נורמטיביים ופרקט״ם הקשורים בהטמעה של ידע מבוסס-קהילה בהכשרת מתכננים בישראל. השאלות שנבדקו הן:
■	מהי עמדת אנשי אקדמיה בישראל העוסקים בתכנון על הידע והכלים הנדרשים להיכלל במסגרות ההכשרה של מתכננים בישראל וכיצד הם תופשים את תפקידם בהכשרת מתכנני ערים?
■	מה הם האתגרים הארגוניים להטמעת ידע מבוסס-קהילה בתכנון במסגרת האקדמית בישראל?
2.2	סביבת המחקר
נושא המחקר, סקירת הספרות ושאלות המשנה לעיל, הובילו למחקר ממוקד במדינה אחת, בה נערכה חקירת עומק מקיפה, להבדיל מחקירה השוואתית בין מספר מדינות בעלות מאפיינים שונים המשפיעים על תהליכי תכנון ועל תכניות הכשרה מקצועית, כגון גורמים תכנונ״ם, תרבותיים, דמוגרפיים, גאוגרפ״ם ופוליטיים. מקרה הבוחן שנבחר לעמוד במרכז המחקר הוא הכשרה אקדמית של מתכננים בישראל. המחקר בחן מחלקות לתכנון המעניקות תואר מוסמך בתכנון ערים ואזורים ומחלקות לגאוגרפיה המעניקות תואר מוסמך בגיאוגרפיה המשלב התמחות בתכנון ערים ואזורים. נושאים הנוגעים בתכנון ערים נלמדים בישראל, כמו במקומות אחרים בעולם, גם במסגרת תארים אחרים כמו מדיניות ציבורית או משפטים. אולם, מחקר זה התמקד רק בתוכניות המוכרות על ידי איגוד המתכננים הישראלי, ואלה נלמדות במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון והמחלקות לגאוגרפיה באוניברסיטת בן גוריון, אוניברסיטת תל אביב והאוניברסיטה העברית.
מספר שיקולים הנחו את בחירת סביבת המחקר:
■	מתוך מחקר הגישוש עלה כ׳ ההכשרה המקצועית בישראל, כמו השדה המחקרי בתכנון בישראל, קשורים במידה רבה למגמות הקיימות בהכשרה התכנונית המערבית (,Yiftachel 2006).
■	שני התחומים, שותפויות אקדמיה-קהילה והכשרת מתכנני ערים, הם תחומים מתפתחים בישראל, אולם אודות שניהם קיימת כתיבה מעטה.
■	שותפויות אקדמיה-קהילה בישראל: עד עתה התקיימו רוב השותפויות במסגרת התנדבותית25 והרחק מהידע ומהמחקר האקדמי (אריה וגימש׳, 2003; גולן ורוזנפלד, 2015). במהלך העשור האחרון המועצה להשכלה גבוהה החלה להשקיע משאבים בפיתוח תכניות חדשות למעורבות סטודנטים בקהילה, המדגישות את ההיבט האקדמי של הפעילות. בהתאם לכך גוברת ההכרה גם בערכים הפדגוגיים של השותפויות. בשנים האחרונות חל שינוי באופי הפעילות, שהוביל לכך שבשנת 2014 תמכה המל״ג בשמונים ושבעה קורסים אקדמיים משלבי עשייה הפועלים במסגרת תכניות הלימודים, ביניהם גם קורסים במסגרת הכשרת מתכנני ערים (גולן ורוזנפלד, 14,2015). בניגוד לשיח הרחב הקיים בנושא בעולם ולמרות מגמת ההשתלבות של שותפויות אקדמיה-קהילה במסגרת האקדמית, המחקר בישראל על שותפויות אקדמיה-קהילה באקדמיה הישראלית, באופן כללי (גולן ורוזנפלד, 2015, 14; גולן־עגנון ואחי, 2005) ובהכשרת מתכנני ערים בפרט (2000 ,Weinberg ; טל, 2012), נמצא עדיין בראשיתו והכתיבה אודותיו מעטה. המחקר על שותפויות אקדמיה-קהילה בישראל עוסק בנושאים כמו: מיפוי השותפויות הקיימות (גולן ואחי, 2005) הערכה ומדידה של הצלחת שותפויות (גולן ורוזנפלד, 2015; כ"ץ ואחי, 2007)
ובפיתוח (Golan & Shalhoub- Kevorkian, 2014) שותפויות אקדמיה-קהילה באזור׳ קונפליקט
מודלים עבור קורסים משלבי עשייה חברתית (2016 ,Tempus-ESPRIT).
■	עלייה בהתעניינות במקצוע התכנון הובילה להתפתחות משמעותית של התכניות להכשרה המקצועית בתחום: נפתחו תכניות הכשרה חדשות ועודכנו תכניות הכשרה וותיקות מבחינת התכנים, תחומי הידע הנלמדים והכלים.
■	מתוך מחקר הגישוש עלה כ׳ המוסדות השונים המכשירים מתכננים משלבים לימודים חווייתיים באמצעות סדנאות תכנון במסגרות ההכשרה. מספר הסדנאות הנדרשות לצורך קבלת התואר בישראל גבוה יחסית לעומת הדרישה במחלקות לתכנון בארצות הברית (,Edwards & Bates 2011).
■	מתוך מחקר הגישוש עלה כ׳ התכניות להכשרת מתכנני ערים בישראל משלבות שותפויות אקדמיה-קהילה והוראה מבוססת-קהילה במסגרת הקוריקולום. מכאן שישנה אפשרות לבחור את ההכשרה בישראל כמקרה בוחן. כאמור, להבדיל מהמחקר הרחב הקיים בעולם על הכשרת
Eizenberg & Shilon, 2015; ) מתכננים מעט נכתב על המתרחש בתחום זה בישראל
.(Portman & Teff-Seker, 2016; Tai et al., 2015
2.2.1	יחידות המחקר הנבחרות
נכון לשנת 2016, הכשרת מתכננים בישראל מתקיימת בפועל במסגרת פקולטות לארכיטקטורה, מדעי הרוח והחברה. בהתאם לקביעת איגוד המתכננים הישראלי ארבע יחידות המחקר שנבחרו להשתתף במחקר הן: המסלול לתכנון ערים ואזורים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון (להלן: הטכניון); המסלול לגיאוגרפיה, תכנון וסביבה עם התמחות עירוני ואזור׳ במחלקה לגאוגרפיה באוניברסיטה העברית (להלן: העברית); התכנית ללימודי סביבה, חברה ותכנון במחלקה לגיאוגרפיה וסביבת האדם באוניברסיטת תל אביב (תכנית הליבה) (להלן: תל אביב); המגמה לתכנון עיר ואזור במחלקה לגאוגרפיה ופיתוח סביבתי באוניברסיטת בן גוריון בנגב (להלן: בן גוריון).
להלן סקירה כללית של תכניות הלימוד של המחלקות הנבחנות:26
2.3 איסוף וניתוח הנתונים
2.3.1	ממד הזמן של המחקר
סקירת הספרות מלמדת כ׳ ישנה חשיבות בהבנת הרקע ההיסטורי של תכניות ההכשרה
לכן המחקר עוסק בשני ממדים: היסטורי .(Birch, 2001; Poxon, 2001; Stiftel, 2009) בישראל
ועכשווי.
היסטורי: מאחר ולא ק״ם מחקר מעמיק על התפתחות התכניות להכשרת מתכננים בישראל,33 המחקר מציע בסיס ידע ראשוני המבוסס בעיקרו על היסטוריה שבעל פה (Oral History) בנושא התפתחות הדיסציפלינה האקדמית בישראל החל משנות השבעים של המאה ה-20 ועד לשנת 2016. בנוסף, כדי לקבל פרספקטיבה היסטורית על הידע המקצוע׳ הנרכש במסגרת ההכשרה בישראל, נערכה סקירה של התפתחות התכנית הוותיקה מבין מוסדות הלימוד (הטכניון). באמצעות עיון בידיעונים, בתכניות הלימוד וראיונות עם גורמי מפתח רלוונטיים.
עכשווי: במטרה לבחון את הידע המקצוע׳ העכשווי הנרכש בתכניות ההכשרה נבחנו תכניות לימוד שנלמדו במהלך שנות הלימודים תשע"ה (2014-15) ותשע"ו (2015-16) בארבעת המוסדות האקדמיים שהוזכרו לעיל. בחינה של שנתיים מאפשרת להבין לעומק את התכנים הנכללים בתכניות ההכשרה מאחר ובארבעת המוסדות מתפרסת ההכשרה על תקופה של שנתיים.34
2.3.2	איסוף וניתוח המסמכים: תכניות לימוד וסילבוסים
איסוף הנתונים נערך במהלך השנים 2016-2014 בשני אופנים: (1) איסוף מסמכים רשמיים של מוסדות הלימוד, בהם: ידיעונים, קטלוגים, תכניות לימוד וסילבוסים, בארבעת המחלקות האמורות (2) ראיונות עם גורמי מפתח הלוקחים חלק בתהליך ההכשרה של מתכננים בישראל: ראשי תכניות, חברי סגל ומרצים מן החוץ (ראו פירוט נוסף בסעיף ראיונות). לאחר סיום איסוף הנתונים וקריאה ראשונית של החומרים החל שלב ניתוח הנתונים שכלל: ניתוח של הראיונות, מיפוי תכניות הלימוד וניתוח הסילבוסים. להלן פירוט שלבי התהליך של איסוף וניתוח הנתונים:
2.3.2.1	ניתוח תבניות ההכשרה: ההתפתחות היסטורית בטכניון
על מנת לעמוד על השינויים שהתרחשו לאורך השנים במסגרות ההכשרה הוותיקות נערכו ראיונות עם חברי סגל בטכניון ששימשו כאינפורמנטים (ראו פירוט על הראיונות בעמוד 45) ונסקרו שלוש תכניות לימודים שנלמדו בטכניון. הטכניון נבחר לשמש כמקרה הבוחן של הסקירה ההיסטורית, בשל
היותו המוסד הוותיק ביותר מבין הארבעה. נבחרו שלוש תכניות לימודים בהן לחוקרת הייתה גישה לנתונים.35 המידע נלקח מתוך קטלוג ללימוד׳ מוסמכים תכנון ערים ואזורים של השנים: 1985-1987; 1994-1993; ומתכנית לימודים שפורסמה בשנת 2015. המידע התקבל ממזכירות המסלול לתכנון ערים ואזורים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון.
2.3.2.2	ניתוח תבניות ההכשרה: הידע המקצוע׳ המוצע בישראל בין השנים 2015- 2016
על מנת לבחון את תחומי הידע הנכללים במסגרות ההכשרה בישראל כיום, נבחנה ליבת ההכשרה שנלמדה במחלקות הנבחנות בשנות הלימודים תשע"ה ותשע״ו ו/או הופיעו בתכנית הלימודים שפורסמה על ידי המחלקה באותה השנה.36 קורסי הליבה סווגו בהתאם לתחומי הידע בהם השתמשו אדוארדס וב״טס (2011, 37(Edwards & Bates עבור ניתוח שלושים תכניות הכשרה מובילות בארה"ב : (1) תיאוריות / היסטוריה של התכנון עירוני; (2) היסטוריה ותיאוריה אורבנית ומרחבית; (3) כלכלה למתכננים; (4) היבטים משפטים ומנהליים בתכנון; (5) סטודיו/ סדנה בתכנון (6) שיטות: סטטיסטיקה; (7) שיטות: 8) ; GIS) שיטות: מדיניות תכנון (דמוגרפיה, כלכלה) ; (9) התמחות.38 לאחר סקירה ראשונית של תכניות הלימודים בישראל הוחלט להוסיף לתחומי הידע שהציעו אדוארדס וב״טס שבעה תחומי ידע נוספים שנמצאו בליבת ההכשרה בישראל: (10) היבטים חברתיים בתכנון; (11) היבטים סביבתיים בתכנון / גאוגרפיה פיסית ;(12) מדיניות תחבורה; (13) תכנון מרחבי בישראל; (14) שיטות: אימתניות;(15) עבודת גמר;(16) סמינר מחלקת׳;(17) הכנה לתהליך מחקר.
כדי לבחון את הקשר בין ידע מבוסס-קהילה להוראה מבוססת-קהילה, נבחנו סילבוסים של קורסי חובה ובחירה שהופיעו בתכנית הלימודים שפורסמה על ידי כל מחלקה בשנים תשע"ה ותשע״ו.39 ראוי לציין כ׳ ישנם סילבוסים שלא עלה בידה של החוקרת להשיג. בשל כך ישנם קורסים שלא נכללו בניתוח.40 לפירוט הקורסים שנבדקו בישראל בחלוקה למחלקות ראו טבלה 5.
ניתוח הסילבוסים נעשה בארבעה שלבים (ראו איור ). השלב הראשון כלל איתור של קורסים רלוונטיים באמצעות מילות מפתח נבחרות שנדלו מתוך סקירת הספרות והראיונות (ראו טבלה 4). בהתאם לסקירת הספרות מילות המפתח סווגו לשלוש קטגוריות: (1) מושגים; (2) שיטות הוראה
ומחקר מבוססות קהילה; (3) מודלים ל״שום הוראה מבוססת-קהילה (ראו טבלה 4). בשלב השני, הסילבוסים שאותרו על ידי מילות המפתח עברו מיון נוסף על ידי החוקרת, באמצעות קריאה מפורטת של הסילבוס׳□. (על השפעת הסינון האיכות׳ ראו סימון אפור בטבלה 5; על השפעת הסינון האיכות׳ על מילות המפתח ראו טבלה 6). השלב השלישי של ניתוח הסילבוסים כלל סיווג של הקורסים שאותרו לשלוש קטגוריות נושאיות: (1) היררכיה: האם נלמדים במסגרת לימודי הליבה/ ליבה-בחירה / קורסי בחירה (2) נושא: תחת איזה קטגוריית ידע עיקרית מופיעים בקוריקולום (3) שיטה פדגוגית: מסורתית או חווייתית. בשלב הרביעי קורסים חווייתיים שאותרו סווגו לארבעה קריטריונים נוספים: (א) הוראה: מטרות, שיטות הוראה ותכנים - פרקטיקות תכנון מבוססות קהילה - הכלים שנעשה בהם שימוש (ב) "שום: מסגרות ליישום קורסים מבוסס׳ קהילה במסגרות ההכשרה (ג) ידע: השתלבות של ידע מבוסס-קהילה במסגרת הקורס (ד) המיומנויות שהקורס מספק - כלים, תכנון מזהה-קהילה, תכנון מבוסס-קהילה.
2.3.3	ראיונות
בוצעו 12 ראיונות חצי מובנים עם גורמי מפתח הלוקחים חלק בתהליך ההכשרה של מתכננים בישראל. השאלות המנחות שהובילו את הראיונות עסקו בתכנים הנלמדים במוסדות בישראל בכלל ובמוסד בו הם מלמדים בפרט. כמו כן, עסקו הראיונות בשאלות אודות תפקידה של האקדמיה בהכשרת מתכננים לעתיד, בתכנים ובכלים אותם צריכים לרכוש סטודנטים במסגרת ההכשרה המקצועית. מרואיינים שהיו מעורבים בהוראה מבוססת-קהילה, כמרצים או כמוביל׳ הפרויקט, נשאלו בנוסף לאמור לעיל גם על התנסותם בפעילות. מטרת הראיונות הייתה: (1) גילוי הבסיס ההיסטורי 45
הנוגע להכשרת מתכננים ערים בישראל. (2) היכרות עם עמדת גורמי מפתח באקדמיה בישראל בנוגע ללגיטימיות של ידע מבוסס-קהילה בתכנון ושילובו בהוראה. (3) גילוי החסמים הקיימים והאתגרים העתידים, פנים אקדמיים וחוץ אקדמיים, בנוגע להרחבת ההטמעה של ידע מבוסס קהילה בתהליכי ההכשרה והתכנון (4) השלמת הידע החסר לחוקרת בעניין המודלים והכלים הפדגוגיים המשמשים להטמעת ידע מבוסס קהילה בתכניות הלימוד בישראל. (5) תמיכה בניתוח תכניות הלימוד והסילבוסים שבוצעו כחלק מהמחקר, אימות פרטים והשלמת מידע שלא היה ברור לחוקרת.
טרם הריאיון נשלחה לכל מרואיין הודעת דואר אלקטרוני עם בקשה להשתתף במחקר. הבקשה כללה את כותרת המחקר, מטרת המחקר, מטרת הריאיון והנושאים העיקריים עליהם ישאל.41 המרואיינים הוחתמו בזמן הריאיון על טופס הסכמה מדעת להשתתפות במחקר, בהתאם לדרישות וועדת האתיקה של הטכניון. הראיונות התנהלו בפורמט חצי מובנה. הם נמשכו בין שעה לשעתיים והתקיימו במקום ובזמן שהתאימו למרואיינים. הראיונות תועדו על ידי החוקרת באמצעות מכשיר הקלטה וכתיבה, בהתאם לבקשת המרואיין במקרה שסירב להקלטה ו/או בהתאם להעדפת החוקרת. הראיונות המוקלטים תומללו על ידי החוקרת. החוקרת הציעה למרואיינים לקבל עותק של התמלול לעריכה טרם שלב ניתוח הנתונים וכתיבת החיבור.42 אוכלוסיית המרואיינים כללה 12 אנשי אקדמיה מארבעת המוסדות הנבחנים ביניהם: חברי סגל אמריטוס, חברי סגל בכירים (ראשי מסלול בהווה או בעבר), חברי סגל ומרצים העוסקים במחקר ובהוראה של היבטים חברתיים בתכנון ומרצה אחד (מתכנן) מן החוץ.43 בחירת המרואיינים נעשתה בצורה שיטתית ומתוך השיקולים הבאים: (1) חבר סגל בכיר מכל מוסד, בעל היכרות מעמיקה עם המסלול לשם קבלת מידע על השיקולים האקדמיים, המקצועיים והפדגוגיים המשפיעים על החזון, התכנים ושיטות הלימוד בתכנית ההכשרה. (2) מרצה המתמחה בתחום החברתי ו/או בעל ניסיון בהוראת קורסים מבוסס׳ קהילה ו/או בעל ניסיון בהקמת מודל התומך בהוראה מבוססת קהילה (בהתאם לקיים בכל מוסד) לשם קבלת מידע על סוגיות הקשורות להוראה מבוססת קהילה בתכניות ההכשרה.
המשתתפים שמחו לדעת שמתקיים מחקר על תכניות ההכשרה בישראל וחלקם השתמשו בריאיון כהזדמנות להביע את עמדתם בנוגע לתחום בו הם עוסקים במשך השנים כחוקרים וכמרצים. חלק מהמשתתפים לא היו בקיאים במושגים הנוגעים לידע מבוסס-קהילה, או להוראה מבוססת-קהילה, כך שהריאיון חשף אותם לראשונה לתחום. מעבר לכך, בחלק מן המקרים הבחינה החוקרת באי
נוחות מסוימת בקרב המשתתפים לשוחח עמה על מוסדות אחרים ובמיוחד על הטכניון, אולי בשל היותה סטודנטית בטכניון, או בשל ה"עולם הקטן" של התכנון בישראל והרצון לשמור על קולגיאליות. בנוסף, חלק מהמשתתפים ביקשו שלא להקליט את הריאיון, היססו לענות על שאלות מסוימות, בררו במילים ולאחר אחד הראיונות התבקשה החוקרת לשמור על חסיונו, דבר העשוי להעיד על מורכבות הנושא. על מנת לשמור על אנונימיות המרואיינים, הראיונות מוספרו באמצעות האלף בית, ללא קשר לשמם של המרואיינים, וצוטטו על ידי החוקרת בגוף החיבור בלשון זכר.
פרק שלישי: הצגת מקרה הבוחן - מסגרות להכשרת מתכנני ערים בישראל
פרק זה סוקר את הזירה המקומית - ישראל - בה מתמקד המחקר. הסקירה כוללת תיאור של הקמת הדיסציפלינה האקדמית ובקשר שלה לשדה המקצועי. הפרק נשען על ממצאי מחקרים קודמים שנעשו על תכנון ועל הכשרת מתכננים בישראל, כמו גם על ממצאי הראיונות ועל ממצאי הניתוח ההיסטורי של תכניות הלימוד שעלו במחקר זה.
3.1	מעורבות תושבים בתהליכי התכנון בישראל
חלק זה ידון במקומו של ידע מבוסס קהילה בתהליכי תכנון בישראל. חשיבות הדיון נעוצה בקשר שבין הזירה המקומית לתכנים הנכללים בתכניות ההכשרה המקצועית של מתכננים (קשר עליו נכתב גם
Ashley & Vos, 2015; Chettiparamb, 2006; Reardon & Forester, 2016 ; Watson & :אצל .(Odendaal, 2012
בישראל שלושה דגמים של מעורבות תושבים: (1) מעורבות "מלמעלה" ביוזמת הממסד ולשיקול דעתו; (2) מעורבות "מלמטה" בדרך של מאבק תושבים נגד פרויקט ספציפי; (3) שיתוף אזרחים המתרחש בתיווך של סוכני שינוי (ורנסק׳, שחור׳ ופלאוט, 2000). פרקטיקות של שיתוף הציבור ומעורבות תושבים בתהליכי תכנון בישראל אינן מחויבות בחוק התכנון הישראלי ואף לא במסמכי מדיניות, אם כ׳, בשנים האחרונות מסתמנת בשלטון המקומי בישראל מגמה של שיתוף וולונטרי (נגיד, 2015). הערוץ המשפטי הוא הערוץ העיקרי בו יכול הציבור בישראל להשתתף בתהליכי תכנון (2008 ,Alexander). השיתוף המחויב בחוק התכנון והבנייה הישראלי מתקיים במסגרת הליך ההתנגדויות כך שרק לאחר הפקדת התכנית בוועדות התכנון, אנשים המוגדרים כנפגעים מהתכנית מורשים להשתלב בו (וקסמן ובלאנדר, 2002 ;2008 ,Alexander). כלומר, החוק הישראלי דוחה את שיתוף האזרחים לשלב פוסט תכנוני, אינו מעודד מעורבות של תושבים בתהליך התכנון בפועל (וקסמן ובלאנדר, 2002) ומחנך את הציבור לפסיביות פוליטית (כהנוביץ, 2016). הממסד הישראלי נתפש כמי שמנסה להימנע משיתוף הציבור (חסון, 2006) ושנכונותו לביצוע תהליכי שיתוף מגיעה בעיקר לצורך קבלת החלטה מושכלת ולמיתון הניכור הציבור׳ כלפיו (נגיד, 2015). בהתאם לכך, הציבור בישראל לא מודע לחשיבות השתתפותו בתהליך (שם) ומעורבות בתהליכי תכנון בישראל ניכרת בעיקר בקרב אוכלוסייה מבוססת (וקסמן ובלאנדר, 2002). בנוסף למגבלות שמציב חוק התכנון והבנייה הישראלי בהטמעה של ידע של קהילות בתהליך התכנון, ביקורת קיימת על מדיניות כור ההיתוך, "טשטוש השונות" או א׳ ההכרה ב"ידע האחר" של קהילות, אותה קידמה מדינת ישראל לאורך השנים (יונה, 2005). טענות אלה מחזקות את התפישה כי הטמעה של ידע מבוסס קהילה
ופרקטיקות של שיתוף הציבור בתהליכי התכנון תלויה במידה רבה בשינויים מהותיים שיתקיימו בהברה הישראלית (כי, 2015).
בתהליכי תכנון בישראל קיימים פערים עמוקים בין ידע מבוסס קהילה לבין ידע מקצוע׳, המתבטאים, בין היתר, בדומיננטיות של השיח הממסדי המותווה על ידי הידע המקצועי (פנסטר, 2012), בהיעדרו של הקול החברתי במערכת התכנון הישראלית ובחוסר איזון בין ידע וצרכים של תושבים לבין ידע ושיקולים פיסיים וכלכליים (צירצימן וסילברמן, 2012). כתוצאה מכך, שילוב ידע מקומי בתהליכי תכנון בישראל נתפש ככלי ליצירת לגיטימציה לתכנון, או "במקרה הטוב" כמאגר מידע, אך לא כידע לגיטימי להובלת פעולה תכנונית במרחב.
סדר יום תכנוני הכולל ידע מבוסס-קהילה בתהליכי תכנון תלוי, אם כן, ביחסי הכוחות בזירה המקומית
והגלובלית (הארוו׳ [2005] 2015) ובעניין שמגלה הציבור להיות מעורב (Yiftachel, 1998, 2006)
בתהליך (נגיד, 2015). אולם, גם גורמים מקצועיים הקשורים למתכנן הישראלי כמו: מעמד ותפקיד המתכנן בתהליך וארגז הכלים הנמצא ברשותו, משפיעים על אותו סדר יום המשלב תושבים בהליך
על הגורמים המקצועיים, להבדיל מהגורמים הפוליטיים .(Alexander, 2005; Innes, 1997) התכנונ׳
או המדיניים, ניתן להשפיע ישירות במסגרות ההכשרה (צירצימן וסילברמן, 2012; 2005 ,Shmueli).
הלקונה בתחום השיתוף בישראל מוכרת למחלקות המכשירות מתכנני ערים (כי, 2015; ל', 2015). גם המגמה הוולונטרית העכשווית לשילוב פרקטיקות משתפותבתהליב׳ התכנון של רשויות מקומיות והתפתחות המגזר השלישי ידועה לראשי תכניות ההכשרה, חברי הסגל והמרצים (די, 2015 ; ב', 2015; ט', 2015). מכאן מתבקש לשאול: האם ההכשרה תואמת את המגמות בשטח?
על אף הכתיבה הנורמטיבית הנרחבת על עקרונות השיתוף, הליכי שיתוף בישראל, מבחינת ההשלכות והאמצעים לביצועם, נמצאים "בגדר התאוריה", בשל מחסור בידע ומחקר אקדמי אמפירי וניסיון מעשי בפרקטיקה בישראל (נגיד, 2015). הפער בידע בתחום השיתוף עלה גם במסגרת הריאיון עם כ', מרצה המתמחה בין היתר בהיבטים החברתיים של התכנון, שהסביר את הקושי בהוראה של נושא השנוי במחלוקת במחקר וכפרקטיקה בישראל. מדבריו עלה שהאמצעים, הכלים והידע הנדרשים בעבור שיתוף והשתתפות תושבים אינם ברורים גם למרצים במסגרות ההכשרה:
האקדמיה שעוסקת בתכנון בעולם עדיין לא לגמרי פיצחה את ^"Creature" הזה, איך מצליחים לבצע תכנון המבליל את בל עולמות הידע? [...] אין המון דוגמאות מאוד מוצלחות מהעולם, גם במקומות שעשו צעדים הרבה יותר רדיקלים ממה שיהיה א׳ פעם בישראל. איכשהו בל פעם המערבת מאזנת את עצמה לטובת החזק. גם כשהרצון טוב, בסוף משעתקים את א׳ השוויון בכוח. אני לא חושב שהעולם פיצח
את הסוגיה, גם בישראל אנחנו מאוד רחוקים ממקום בזה, אין תה באמת שיתוף ציבור. ונושים שיתוף ציבור לכאורה (כי, 2015).
3.2	תבניות להכשרת מתכנני ערים בישראל
הכשרת מתכננים בישראל, כמו במדינות אחרות בעולם, מתקיימת במסגרת לימודי תואר שני. הסטודנטים הנרשמים לתכניות אלה מגיעים מרקע אקדמי מגוון, ביניהם: סטודנטים ממקצועות העיצוב (Design) - אדריכלות ואדריכלות נוף, סטודנטים בעלי רקע במדעי החברה והרוח כמו סוציולוגיה, גיאוגרפיה, כלכלה ופסיכולוגיה, וסטודנטים בעלי רקע בלימוד׳ סביבה ומדעים מדויקים, כמו ביולוגיה וגיאולוגיה.
בישראל שלושה שחקנים מרכזיים המשפיעים על שלב ההכשרה של מתכנני ערים: האקדמיה, איגוד המתכננים הישראלי והמדינה. תכנון ערים בישראל לא מחייב רישוי ולכן המוסד האקדמי הוא שמחליט על התכנים שילמדו במסגרת ההכשרה, כאשר ההכשרה הופכת עם השנים למשמעותית יותר עבור הזהות המקצועית לעומת הניסיון הפרקטי (די, 2015).
3.2.1	האקדמיה העוסקת בתכנון בישראל
"תכנון זה קונפליקטים והתמודדות עם קונפליקטים - גם הוראה" (די, 2015).
מתוך הראיונות עולה שהכשרת מתכנני ערים בישראל החלה את דרכה בשנות השבעים עם הקמת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון על ידי פרופ' משה (מוריס) היל וגרעין של חברי סגל שרכשו את השכלתם בתכנון ערים בארצות הברית. הקמת הדיסציפלינה בישראל הושפעה ממגמות שהתרחשו בעולם המדעי במערב, התפתחות מחשבת התכנון התהליכית והמערכתית (אי, 2015), ולוותה בהתנגדות חריפה של ארגונים מקצועיים מקבילים (אדריכלים ומהנדסים) ואקדמיים (תכניות אחרות בפקולטה), אשר חששו למקומם בזירה התכנונית בישראל (בי, 2015 ; ג', 2015).
חילוק׳ דעות שהיו אז בתוך הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון הובילו למינו׳ דיקן חיצוני שפעל להרחבת התחום המחקרי בפקולטה באמצעות קבלת אנשי סגל חדשים, ביניהם היל (גי, 2015). כמייסד המסלול הראשון וכמפתח תכנית ההכשרה הראשונה למתכננים בישראל להיל תרומה משמעותית בפיתוח המקצוע בישראל ועיצובו (בי, 2015 ; ג', 2015). תכנית ההכשרה שהורכבה על ידי היל התבססה על עקרון הרב-תחומיות של הדיסציפלינה שהיה נהוג באותה התקופה באוניברסיטאות בארצות הברית (בי, 2015). לשם כך היל הזדקק לבסיס של חוקרים "עם התנסות מבחוץ" (גי, 2015), המתמחים בתחומי ידע מגוונים: אקולוגיה וסביבה, סוציולוגיה,
פסיכולוגיה סביבתית וכלכלה עירונית (בי, 2015). הידע שנבחר להיכלל בתכנית ההכשרה בטכניון
הושפע רבות מהידע המערבי, במיוחד האמריקאי, בתכנון (גי, 2015).44
גורמים ארגוניים הובילו לשינויים בתכנית ההכשרה בטכניון במהלך השנים (בי, 2015) ולמיצובה המקצוע׳.45 במקביל להקמת המסלול בטכניון נוסד 'המכון ללימודים עירוניים ואזוריים' על ידי הגאוגרף פרופ' אריה שחר בפקולטה למדעי החברה באוניברסיטה העברית בירושלים, במטרה להכשיר מתכננים ולהרחיב את השדה המחקרי בישראל. להבדיל מהטכניון בו קם המסלול במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, המכון באוניברסיטה העברית קם ביוזמה משותפת של החוגים לגאוגרפיה וסוציולוגיה. על אף שהכשרת מתכננים הייתה מטרה מרכזית של המכון, התכנית שהציע בשנותיו הראשונות הייתה מצומצמת וכללה קורסים בתיאוריות התכנון, הערכת תכניות, היבטים משפטיים ומנהליים בתכנון וסדנת תכנון אחת (די, 2015). בהתאם לתכניות להכשרת מתכננים הנפתחות במחלקות לגאוגרפיה בעולם (2006 Stiftel, 2009; Frank), ובמיוחד באירופה (חי, 2015), שתי תכניות נוספות להכשרת מתכנני ערים נוסדו במהלך העשור האחרון במסגרת לימודי תואר שני בחוגים לגאוגרפיה באוניברסיטת תל אביב ובאוניברסיטת בן גוריון.
3.2.2	המדינה
בישראל תכנון ערים אינו מקצוע הדורש רישוי, להבדיל ממקצועות אחרים, כמו: הנדסה, שמאות ואדריכלות. מקצועות המותנים בקבלת רישיון לעבודה נדרשים לרכישת השכלה במוסדות המוכרים בחוק ולעיתים אף בתקופת התמחות.46 הרישיון לעסוק במקצוע ניתן על ידי גוף שהוסמך לכך על ידי המדינה.47 בהתאם לכך, רשאים מתכנני ערים לערוך ולהכין תכניות עיר ואזור הכוללות, בין היתר, תכניות אב חסרות מעמד סטטוטור׳, תכניות מתאר ותוכניות מפורטות (איגוד המתכננים, 21.11.11). אף על פ׳ שהמקצוע מוכר בחוק התכנון והבנייה, הדין הישראלי אינו מסדיר אותו בצורה מפורשת.48 בפועל חלק ניכר מן העוסקים בתכנון, במגזר הציבור׳ והפרטי, הינם בעלי הכשרה
אקדמית בתכנון. יחד עם זאת, אדריכלים רבים עוסקים בתכנון וחלקם חברים באיגוד המתכננים, על
אף שאינם בעלי השכלה בתכנון עירוני.49 עם זאת, לטענתו של בי, חבר סגל בכיר באחת המחלקות, מצב המקצוע בישראל אינו פוגע במעמדו:
תפרידי בין מקצוע רשו1 לבין מקצוע שהוא לא רשו׳, תכנון הוא לא מקצוע רשוי. ׳ש הרבה מאוד מקצועות שהם לא רשו״ם, לא כל המקצועות הם עריכת דין, רפואה או עריכת חשבון,שהם מקצועות רשו״ם עם גילדה שחייבים לעבור את הבחינות שלה בדי לקבל רישיון לעסוק במקצוע. גם בעולם לא דורשים רישוי [..]. זה לא הופך את זה לפחות מקצוע - זה מקצוע רק לא מקצוע רשו׳. תכנון ערים הוא מקצוע מוכר והיום מברזים שמתפרסמים בתחום מחפשים אנשים עם הכשרה בתכנון ערים (בי, 2015).
לפי ג', חוקר ותיק בעל היכרות מעמיקה עם התחום האקדמי והמקצועי בישראל, מאחר ותכנון ערים אינו מקצוע הדורש רישוי, הרי שאין דרישות מחייבות מצד המדינה בנוגע להכשרה. מצב זה מאפשר חופש למחלקות המכשירות מתכננים לעצב את דמות המתכנן כראות עיניהן ומונע מהמדינה לייצר שבלונה של "מתכנן לבחירתה" (גי, 2015). מצב חיובי לעניות דעתו של גי.
להבדיל ממדינות אחרות (בהן היתה התערבות של המדינה בתכניות להכשרת מתכננים כפי שציינה אלתרמן במאמרה מתחילת שנות התשעים, ראו: 1992 ,Alterman) הרי שעד לתקופה האחרונה, מדינת ישראל לא התערבה בפועל בתכניות האקדמיות להכשרת מתכננים. בשנת 2014 החלה מדינת ישראל להכשיר מתכנני ערים שיעבדו במגזר הציבור׳ במסגרת תכנית "עתידים צוערים לשלטון המקומי" המתקיימת במסלול לתכנון ערים בטכניון.50 התכנית מבוססת על תכנים הנלמדים בהכשרה שמציע המסלול לתכנון בטכניון, אך כוללת גם תכנים "חוד״ם לסטודנטים "הצוערים", המועברים באמצעות הרצאות ופרקטיקום נוספים ונפרדים מאלה הנלמדים במסלול. כמו כן, לבוגרי התכנית מובטחת משרה בשירות הציבור׳ לאחר סיום התואר. מדינת ישראל, במקרה זה, אינה משתמשת באמצעים עקיפים על מנת להשפיע על הכשרת מתכננים בישראל כפי שנעשה במדינות אחרות (1992 ,Alterman) על ידי הסדרת המקצוע בחוק, אלא, מכשירה מתכנני ערים שיעבדו במגזר הציבורי באמצעות נתיב הכשרה "חוד׳.51 השפעה מרכזית נוספת של המדינה על הכשרת
מתכנני ערים קשורה לפעילות המועצה להשכלה הגבוהה בישראל (להלן: המל״ג), נושא בו יעסוק הסעיף הבא.
3.2.3	איגוד המתכננים הישראלי
אף על פ׳ שתכנון ערים הצליח למצב את עצמו כדיסציפלינה אקדמית עצמאית בישראל, מתכנני ערים, להבדיל מאדריכלים או מהנדסים, עדיין לא מוכרים בישראל באופן רשמי כחברים בפרופסיה עצמאית בעלת סמכויות ברורות (בי, 2015 ;גם אצל: אלתרמן, 1983). אבל, כמו בארצות הברית ארגונים מקצועיים בישראל מציעים סטנדרטים להכשרת מתכננים באופן וולונטרי, כפי שעושה 'איגוד המתכננים בישראל' (להלן: האיגוד) עמותה ללא כוונות רווח שהחלה לפעול בשנות השישים במטרה לקדם את מעמד מקצוע התכנון בישראל.52 האיגוד מייעץ לתכניות להכשרת מתכננים, חדשות וותיקות, בבניית תכניות הלימוד והידע, התכנים והשיטות הרצויים להיכלל במסגרת ההכשרה המקצועית. תכנון ערים ואזורים, על פ׳ האיגוד, נבדל מאדריכלות והנדסה ולכן נדרשת לו הכשרה מקצועית מותאמת: "תכנון ערים ואזורים יוצא מנקודת המבט של המדיניות הציבורית ולא מתוך נקודת מבט של עיצוב מוצר פיס׳, ומסיבה זו בארץ ובעולם קיימים מסלולים מיוחדים להכשרת מתכנני ערים ואזורים" (מתוך מסמך של איגוד המתכננים מיום 21.11.11). להבדיל מלימוד׳ ארכיטקטורה והנדסה אזרחית, לימודי תכנון עוסקים בממדים נוספים של המרחב, לפיכך, מציע האיגוד כי הכשרת מתכננים נדרשת להיות בבסיסה רב תחומית: "תהליך התכנון המרחבי שונה מטבעו מתכנון אדריכלי של מבנים והוא כרוך בניתוח מורכב של ידע מדיסציפלינות שונות ומגוונות הכוללות, בין היתר, כלכלה עירונית ואזורית, גאוגרפיה עירונית ואזורית, איכות הסביבה והנדסת הסביבה, סוציולוגיה, עיצוב עירוני, תחבורה, מדיניות ציבורית ומנהל ומשפט" (שם).
האיגוד מזהה בהכשרה המקצועית שלב מהות׳ בעיצוב דמות המתכנן הישראלי (איגוד המתכננים, יולי 2014). במהלך השנים האיגוד לקח חלק בבניית תכניות הלימוד: חבריו השתתפו בחשיבה המחודשת שנעשתה בטכניון. בתכניות החדשות, בבן גוריון ובתל אביב, נבנו מסלולים מיוחדים המתאימים לקריטריונים שנקבעו על ידי האיגוד. כמו כן, בוועד האיגוד חברים גם אנשי אקדמיה.53
לאחרונה התנה האיגוד את הרישום בפנקס המתכננים ברכישת השכלה המוכרת על ידו, כפי שנקבע במסמך הליבה ובניסיון מקצוע׳.54 מסמך הליבה של האיגוד, המגדיר את ליבת ההכשרה הנדרשת
למתכנן, נוצר במסגרת תהליך חשיבה משותף בין נציגי האיגוד ונציגי המחלקות במוסדות להשכלה הגבוהה ובו נקבע השלד הבסיסי של תכנית ההכשרה. מסמך הליבה משמש את המחלקות עבור קביעת סטנדרטיים וליישור קו מול הנעשה במחלקות אחרות בישראל המוכרות על ידי האיגוד (די, 2015). יש לציין כ׳ התהליך נעשה ביוזמת האיגוד ובשיתוף פעולה עם חברי סגל ממחלקות באוניברסיטאות הישראליות, אך הוא אינו קשור למל"ג (בי, 2015). האיגוד יכול להחליט על תנאי הקבלה לשורותיו, אולם הוא אינו מוסמך להכיר בתואר "מוסמך לתכנון ערים". למעשה, מבין ארבע תכניות הלימוד המוכרות על ידי האיגוד, המל״ג מכיר רק בתואר הניתן במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון כתואר "מוסמך בתכנון ערים". בהתאם לכך, יתר התכניות בישראל מוכרות על ידי איגוד המתכננים הישראלי כמכשירות מתכנני ערים, אך לא על ידי המל"ג (חי, 2015; ב', 2015).
מסמך הליבה של האיגוד כולל ארבעה תחומים עיקריים שצריכים להיכלל במסגרת ההכשרה (מתוך איגוד המתכננים, אוקטובר 2014 ; כנס, 7.7.16): (1) תיאוריה: התפתחות המחשבה התכנונית ותאוריות התכנון; (2) תכנים: חוק התכנון והבנייה, מבנה מערכת התכנון והתהליכים התכנונ״ם בישראל. בנוסף כולל התחום לימודי בסיס תיאורטיים בתחומי הכלכלה העירונית החברה והסביבה. (3) כלים: מודלים ושיטות כמותיות ואיכותניות בתכנון וכן ידע במערכות מידע גאוגרפ׳ (GIS) ומיפוי ממוחשב. (4) "שום: אינטגרציה של תחומי הלימוד והתנסות בתכנון בין תחומי באמצעות סדנאות תכנון (אולפנים). במסגרת זו סטודנטים נדרשים להשתתף לפחות בשני אולפנים: אחד בתחום העירוני והשני בתחום האזורי. למרות שהאיגוד למעשה נטול סמכויות חוקיות ודרישותיו אינן מחייבות את המוסדות ומסמכיו הם בגדר המלצה, הוא פועל בשיתוף עם המוסדות, לא מכוח חוק, אלא מתוך הצורך של חלק מהמוסדות והסטודנטים הלומדים בהם להכרה המקצועית .
3.3	מתכננים בישראל: מעמד המקצוע בישראל
"הוא ידע מה זה גאוגרף,הוא ידע מה זה ארכיטקט, הוא לא ידע מה זה מתכנן." (בי, 2015).
הרב-תחומיות אפיינה את הדיסציפלינה האקדמית בבר בימיה הראשונים. אולם, להבדיל מהשדה האקדמי, עד לשנות השמונים השדה המקצוע׳ הישראלי נותר ברובו טכני ופיסי. בהתאם לכך, מלאכת התכנון בישראל נשלטה על ידי אדריכלים ומהנדסים. ד', חבר סגל בכיר באחת המחלקות, תיאר את השדה התכנונ׳ הישראלי של שנות השמונים:
אני זוכר שבסוף שנות השמונים, כתבתי דוה על כיתות בלבלי בעיר מסוימת בישראל והתחילו לעבוד על תבנית מתאר חדשה לעיר והציעו להזמין אותי. הם אמרו: 'לא, אנחנו עוסקים בתכנון כיס׳, כ׳ תו ח בלבלי לא רלוונטי'. המקצוע תכנון לא היה אינטרדיסציכלינר׳, היה יותר, איך לומר, "טכני", תמיד היה בו ממד של תיאום: היה תכנון תחבורה,תיאום בין שימושי קרקע ותשתיות ובן הלאה,אבל הדגש היה תשריט 55
ותקנון, בלומר "עוד" קרקע והוראות. בעולם הזה היו גיאוגרפים בוגרים שלנו והיו מתכננים, ראשוני הבוגרים של הטכניון,אבל אין ספק שהתכנון אז היה מקצוע טכני יותר, האדריכלים והמהנדסים שלטו בכיפה (די, 2015).
באותה התקופה מעמד המתכננים בישראל היה נמוך עד כדי כך שלא הוכר על ידי בעלי מקצוע (שאינם מתכננים) שעסקו בתכנון. ב' סיפר על החוויה שלו בחיפוש עבודה לאחר סיום התואר, המשקפת בעיניו את המעמד הנמוך שהיה למקצוע באותה התקופה בישראל:
פעם בכלל לא הבינו מה זה תכנון ערים בארץ. כשאני סיימתי את הלימודים שלי בתכנון ערים הלכתי למצוא עבודה. הלכתי לוועדה המקומית בישוב מגור",דפקת׳ בדלת. היה מהנדס ועדה מדהים שהיה ארכיטקט. הוא עבד באחד השלבים בקריירה של! בסוכנות היהודית שעשתה בזמנו תכניות מהסוג שאנחנו עושים ולא רק בניינים. מהנדס הו1עדה אמר לי: 'באת ל׳ מציאה, בדיוק מה שאני צריך'. הוא היחיד שהבין. אף אחד מחברי הצוות הטכני בוועדה לא הבין מה זה (מתכנן ערים; שייח) ימה אתה?
מה זה מתכנן ערים? אתה אדריכל?' [..] היו שאלות נפוצות מאוד (בי, 2015).
העוסקים בתכנון בפרקטיקה ובאקדמיה נלחמו שנים רבות על הלגיטימיות של המקצוע ועל מעמדו מול מקצועות מקבילים בזירה התכנונית. התפתחות התחום באקדמיה נתקלה באתגרים פנים-פקולט״ם (גי, 2015; ב', 2015; ד', 2015) בשתי המחלקות שפעלו אז, בטכניון ובאוניברסיטה העברית וכן בהתנגדות חריפה של השדה המקצוע׳, של הארגונים המקצועיים המקבילים, אדריכלים ומהנדסים (אלתרמן, 1983) אשר חששו למקומם בזירה (בי, 2015). המאבק על מעמד המתכנן והמקצוע בישראל מורגש עדיין בשטח,55 אך מדברי המרואיינים נראה כ׳ המאבק שהחל בשנות השבעים מתחיל לשאת פירות בעשור האחרון. ראייה לכך הוא הגידול בדרישה לרכוש את המקצוע.
המקצוע, אופיו ומעמדו, הושפע משינויים פוליטיים, כלכליים וחברתיים שהתרחשו במדינת ישראל לאורך השנים. מתכנני ערים נדרשו בישראל כבר בתקופת המנדט, אך המקצוע נתקל במהלך השנים באתגרים רבים שהשפיעו על התבססותו. בין האתגרים ניתן לציין את המסגרת הממסדית שנוסדה בתקופת המנדט, פקודת תכנון ערים הבריטית, שהובילה לכך שאדריכלים ומהנדסים "ישלטו" בתחום (חי, 2015). כמו גם את השפל הכלכלי של שנות השמונים שיצר קיפאון בתחום הנדל״ן והשפיע על הדרישה למקצוע (די, 2015).
נקודת מפנה היסטורית במעמד המתכנן, התרחשה לאחר העלייה הגדולה מברית המועצות בתחילת שנות התשעים. הביקוש שיצרה העלייה בשוק העבודה הוביל לשינו׳ במעמד המקצוע ולהכרה בשדה המקצוע׳ בתכנון כדיסציפלינה רב תחומית, שאינה עוסקת רק בהיבטיו הפיסיים של המרחב. השינוי ניכר בתכנית מתאר ארצית 31 שתוכננה על רקע גל העלייה הגדול, והכניסה את מדעי החברה באופן רשמי לתחום התכנון בישראל (די, 2015). בעקבות השינוי במעמד המקצוע והדרישה בשוק העבודה, הורחבה בשנות התשעים תכנית ההכשרה שהציעה האוניברסיטה העברית ומספר הסטודנטים שהתעניינו בהכשרה החל לעלות, עד שהאטה נוספת בתחום התרחשה בזמן האינתיפאדה השנייה (די, 2015). צמיחה דומה לזו שהתרחשה בשנות התשעים מתרחשת בעשור האחרון, בו ההתעניינות בלימוד׳ תכנון עירוני בישראל גדלה בצורה משמעותית (די, 2015; מ', 2016). במהלך העשור האחרון נפתחו שתי תכניות חדשות ותכניות נוספות מתגבשות באוניברסיטאות אחרות. בנוסף לארבעת המחלקות הנבדקות במסגרת המחקר הנוכחי, אוניברסיטאות נוספות בישראל כמו: בר אילן ואריאל הביעו עניין בהקמת מחלקות ומסלולים להכשרת מתכנני ערים (כנס איגוד המתכננים, 7.7.16), מגמה זו מעידה על השינוי במעמד המקצוע בישראל (2006 ,Frank) ומדגישה את הצורך במחקר העוסק בתחום. ראשי המחלקות לא ידעו להצביע בבירור על הסיבות שהובילו להתעניינות בלימוד׳ תכנון, אולם, אחת מהסיבות שעלתה בראיונות היא התאוצה שתפס העיסוק בנדל״ן בתקשורת הישראלית בשנים האחרונות, על רקע משבר הדיור הנוכחי (מי, 2016).
בעשורים הראשונים, מרבית בוגרי הטכניון והעברית השתלבו במסגרות ממשלתיות (קטלוג הלימודים טכניון, 1985). אולם, לאור מגמות ההפרטה והתחזקות המגזר השלישי בישראל, החלו הבוגרים להשתלב גם בשוק הפרטי ובעמותות (די, 2015 ; חי, 2015). במסגרת העבודה במגזר השלישי, בו משתלבים חלק מבוגרי התכניות, נדרשים מתכנני הערים גם לחשיבה תכנונית וכלים תכנונ״ם שאינם רווחים בתכנון הממסדי בישראל (דקל ואחי, 2016).
פרק רביע1: ממצאים וניתוח
שלושה נושאים עיקריים נבחנו במסגרת המחקר: ליבת הידע הכלולה בהכשרה המקצועית בישראל, אמצעים להטמעה של ידע מבוסס-קהילה במסגרת תכניות ההכשרה בישראל, היבטים נורמטיביים ופרקט״ם הקשורים לתהליכי ההטמעה של ידע מבוסס קהילה במסגרות להכשרת מתכננים.
תת הפרק הראשון עוסק בליבת הידע בהכשרת מתכננים בישראל ומוצגת תמונה רחבה של תחומי הידע הנכללים במסגרות ההכשרה. הפרק מבוסס על ממצאי הניתוח ההיסטורי של תכניות הליבה בטכניון, המציגים את התפתחות תחומי הידע בהכשרה המקצועית בישראל לאורך שלושה עשורים, ועל ניתוח תחומי הידע העכשוויים הנכללים בליבת תכניות ההכשרה של ארבעת התכניות הנבחנות
במחקר זה.
הסוגיות הנדונות בתת הפרק השני קשורות להיבטים הנורמטיביים והפרקט״ם העומדים בפני הטמעה ויישום של ידע והוראה מבוססי קהילה במסגרות להכשרת מתכננים בישראל. תת הפרק השני נפתח בדיון נורמטיבי בעניין ידע מבוסס-קהילה בתכנון ובהוראה. בדיון מוצגת העמדה של האקדמיה הישראלית העוסקת מבחינה אקדמית בתכנון בעניין הידע והכלים הנדרשים להיכלל במסגרות ההכשרה של מתכנני ערים. במסגרת זו מתמקד הדיון במקומם של ידע וכלים מבוסס׳ קהילה בהכשרת מתכננים בישראל. לצד הדיון הנורמטיבי, מוצג דיון פרקטי העוסק באתגרים ובהזדמנויות שבהטמעת ידע מבוסס-קהילה בהכשרה בישראל. הדיון כולל תחומי ידע אפשריים בהם ניתן לפתח ולשלב ידע מבוסס-קהילה, כמו גם הצגה של אתגרים ארגוניים העשויים להשפיע על הטמעתם. לבסוף מוצגים כמה מן האמצעים בהם משתמשים בישראל לפיתוח תשתית תומכת לשילוב של ידע מבוסס-קהילה באקדמיה הישראלית בכלל ובמחלקות לתכנון בפרט.
בתת הפרק השלישי, מוצגים הממצאים העיקריים שעלו בעת בחינת הוראה של ידע מבוסס-קהילה בתכניות ההכשרה הישראליות. הדיון בנושא מבוסס על ממצאי ניתוח הקורסים שנמצאו כבעלי זיקה לרעיונות העומדים בבסיסם של ידע מבוסס-קהילה והוראה מבוססת-קהילה ועל ממצאי הראיונות שהתקיימו עם גורמי מפתח בהכשרה הישראלית.
4.1	ידע במסגרות להכשרת מתכנני ערים בישראל
פרק זה מתמקד בידע הכלול בתכניות ההכשרה. הפרק מציג את התפתחות ליבת הידע באקדמיה בישראל, כמו גם תמונה רחבה של הידע העכשווי הנכלל במסגרות להכשרת מתכננים. במסגרת זו מוצגים ממצאי הניתוח ההיסטורי של שלושת תכניות הליבה בטכניון (1985-1987 ; 1994- 1993; 2015-2016) ותחומי הידע הנכללים היום בליבת ארבע תכניות ההכשרה שנבחנו (בטכניון, בבן גוריון,בתל אביב ובעברית).
4.1.1	התפתחות הידע במסגרות ההכשרה בישראל
תכנית ההכשרה הראשונה שהורכבה על ידי משה היל בטכניון, החלה להיבנות בשנות השבעים בהן
Fischer, 2000; Healey,) דפוס׳ חשיבה פוזיטיביסט״ם ורציונליים הובילו את מחשבת התכנון .(2013
הידע שנבחר להיכלל בתכניות ההכשרה שנלמדו בשנותיה הראשונה של המחלקה בטכניון הושפע רבות מהידע המערבי האמריקאי בתכנון (גי, 2015). התכניות הראשונות בטכניון התבססו על עקרון הרב-תחומיות של הדיסציפלינה שהונהג באותה התקופה באוניברסיטאות בארצות הברית (בי, 2015). בהתאם לכך, תכנית הליבה שנלמדה בשנות השמונים הורכבה ממגוון תחומים, אם כי דגש מיוחד ניתן להיבטים ולשיטות כמותיות בתכנון ולידע הקשור להיבטים מקומיים של תכנון בישראל (במסגרת סדנאות התכנון ובקורסים העוסקים במוסדות התכנון וחוק התכנון והבנייה הישראלי). האופי היישומי של תכנית ההכשרה ניכר כבר בראשיתה. להבדיל מתכניות מקבילות בארצות הברית (2011 ,Edwards & Bates) התכנית הציעה בעבר, ומציעה גם היום, מספר גדול של קורסים "שומים וסדנאות תכנון, בליבת ההכשרה (נקודה שהודגשה גם במהלך הריאיון עם ב' שהינו חבר סגל בכיר במחלקה).
ליבת ההכשרה המקצועית בתכנית בטכניון בשנותיה הראשונות כללה: סדנאות תכנון, קורסים בתיאוריות התכנון, כלכלה, מתמטיקה, סטטיסטיקה, הכנה לתהליך מחקר, היבטים משפטיים, היבטים חברתיים בתכנון, היבטים סביבתיים למתכננים וקורס בגאוגרפיה עירונית ואזורית. דגש מיוחד ניתן לקורסים מעשיים בתכנון, בהם נדרשו הסטודנטים ללמוד ארבע סדנאות תכנון, חשיבה כמותית שכללה קורס במתמטיקה שני קורסים בסטטיסטיקה ושני קורסים בכלכלה למתכננים (ראו טבלה 7).
במהלך השנים גורמים ארגוניים הובילו לשינויים בתכנית ההכשרה בטכניון (בי, 2015) ולמיצובה המקצוע׳.56 בשל כך השתנו התכנים הנכללים במסגרת הליבה המחייבת של תכנית ההכשרה ולימודי הליבה הצטמצמו מעט (מ66% ל-57% מכלל דרישות התואר). במסגרת צמצום הליבה, קורסים שעסקו בגאוגרפיה עירונית, הכנה לתהליך מחקר ומתמטיקה למתכננים בוטלו ומספר האולפנים והקורסים בשיטות סטטיסטיות צומצם. מבין שלושת התחומים בהם נלמדו מספר הקורסים הגבוה ביותר בשנות השמונים, רק התחום הכלכלי נותר ללא שינוי (2 קורסים). קורס חדש במדיניות תכנון בישראל (שימושי קרקע) נוסף לליבת הלימודים בשנות האלפיים. המקום שניתן
בשנות השמונים לחשיבה הכמותית בתכנון הצטמצם במהלך השנים, ככל הנראה לאור הדרישה הטכנית לצמצום התואר. אולם, על אף השינויים בליבת ההכשרה, תחומי הידע הנכללים בה לא עברו שינוי דרמטי לאורך השנים. בהתאם לחזון שנכתב בתכנית הלימודים של הטכניון בשנות השמונים, הפכה תכנית ההכשרה ליותר "מקצועית". ראיות לכך הן האפשרות לסיים תואר שני בתכנון ערים ללא מחקר תזה והשמטת קורסים הנוגעים לתהליך מחקרי כמו: הכנה לתהליך מחקר מליבת התכנית (ראו איור 5).
4.1.2	תחומי הידע הנכללים בהכשרה בישראל
"ההכשרה נראית כפי שנראה התכנון. מ׳ שמכשיר את המתכננים הוא זה האחראי לידע שלהם וגם לאופן בו הם עובדים אחר כך בפרקטיקה. מה שמלמדים באוניברסיטה זה מה שאחר כך קורה במערכות התכנון" (טי, 2015).
המתייחסים לפערים (Alexander, 2001; Forester, 2012; Innes, 1997 חוקרים מרכזיים (ביניהם
בין תאוריות התכנון היום למציאות התכנונית בשטח, טוענים, כ׳ על מנת להתגבר על פער זה, יש לפעול במסגרת ההתנסות הראשונית של המתכנן, כלומר, במסגרת ההכשרה המקצועית, שלטענתם אינה תואמת לחשיבה תיאורטית עכשווית. מכאן שישנה חשיבות לבחינה מתמדת של תכניות להכשרת מתכננים. מרבית המרואיינים שהשתתפו במחקר זה חשבו, כי יש קשר בין הנלמד בהכשרה האקדמית בישראל לבין הקיים בפרקטיקה. כל המרואיינים ציינו בדרך זו או אחרת שהם רואים בבוגרים היוצאים מהמחלקות שגרירים באמצעותם ניתן להשפיע על הנעשה בזירה התכנונית, כלומר בפרקטיקה.
כאמור, הטכניון הוא המוסד הראשון שהציע הכשרה עבור מתכנני ערים בישראל ולכן היה שחקן דומיננטי בתחום, עד להרחבת התכנית באוניברסיטה העברית בשנות התשעים. לכן, התכנית המוצעת בטכניון משמשת עד היום מעין מגדלור, ששאר התכניות נושאות אליו עיניים. חלקן מתייחסות אליו כאל מודל לחיקו׳ וחלקן מתריסות נגדו. כאמור, במהלך שנות האלפיים נפתחו שתי תכניות נוספות להכשרת מתכנני ערים במחלקות לגאוגרפיה באוניברסיטת תל אביב ובאוניברסיטת בן גוריון. ניתוח ליבת התכניות אינו מצביע על הבדל מהות׳ בתחומי הליבה שמציעות המחלקות.
מנגד, ולהבדיל מניתוח התכניות, מתוך הראיונות עלתה חלוקה בינארית של גישת ההכשרה במוסדות האקדמיים בישראל: גישה ממסדית, רציונאלית הרואה את תהליך התכנון כתהליך חשיבה (כפי שמתארת אותה אלתרמן, 2007) ואת המתכנן כידען על (כפי שמתארת אותו פנסטר, 2012), ולעומתה גישה אנטי ממסדית, ביקורתית, הרואה בתהליך התכנון תהליך חברתי (כפי שמציינת אלתרמן, 2007) ובמתכנן אקטיביסט. האינפורמנטים הציעו כ׳ ההבדלים בין שתי הגישות מתבטאים בתכנים ובכלים להם ניתן דגש בהכשרה המוצעת במחלקות השונות (די, 2015; ח', 2015), הבדלים שכאמור לא התבטאו בניתוח תחומי הידע הנכללים בלימוד׳ הליבה. ד' עמד על הדרך שהמחלקה בה הוא מלמד תופשת את המקצוע (גישה ממסדית או לא ממסדית) ולאופן שבו עוצבה תכנית ההכשרה במוסד:
אנחנו מחלקה מאוד ממסדית. אנשי הסגל וגם המורים במחלקה עובדים הרבה עם הממסד, עם הממשלה ועם העיריות. אנחנו לא מחלקה שיש בה מתכננים או
גיאוגרפים או אנשי מדע מהזרם הביקורתי, הרדיקלי, המוסט קולוניאלי [..] 'מחלקה ממסדית' בטח לא מצלצל בל בך חיובי,אבל זה לא אומר שאנחנו "מלטפי הממסדי'.
אנחנו משפיעים מתוך הממסד יותר מאשר מול הממסד. אנחנו אנשים תכליתיים עם רגליים על הקרקע [..] לא הנושא של התאוריות הפוסטמודרניות, הפוסט קולוניאליות /הביקורתיות ובן הלאה. [..] אנחנו מאוד ביקורתיים בלפי הממסד. אני הולך עם בטן מלאה למשרד הפנים ולא מתבייש להגיד מה שיש לי. אבל אני פועל מתוך המערבת, הביקורת שלי היא על הפרטים במערכת ולא על המערבת עצמה.
זה בניגוד למשל לאנשים במחלקה אחרת העובדים מול המערבת (די, 2015).
להבדיל מהתפישה הממסדית שתיאר די, ח' תיאר את המחלקה בה הוא עובד כמחלקה בעלת חזון רדיקלי:
נקודת המוצא שלנו מאוד ביקורתית. אנחנו ביקורתיים בלפי הדרך שבה מערבת התכנון עובדת [..] החלטנו בצורה מודעת שאנחנו משתפים פעולה עם עמותותהעוסקות גם בתכנון [..] 'שתיל' ,57 'במקום' ,58 'מרחב', העוסקת בעי רוניות חדשה ונלחמת בהקמה של שבונות חדשות59 ובו' [..] אנחנו מאוד מתחברים לרעיונות האלה ומתחברים לקו הביקורתי. התחלנו לייצר שיתופי פעולה עמם, הכוללים, למשל סדנאות משותפות (חי, 2015).
לטענת שני האינפורמנטים, נקודת המוצא של המחלקה, או הגישה אותה היא אימצה בתחילת הדרך, השפיעה על השיטות הפדגוגיות והתכנים הנלמדים בה. מכאן, שלטענתם הצורה בה תופשות המחלקות את פרופיל המתכנן ומהות המקצוע משפיעה על מה שכלול בהכשרה. נקודת המוצא האידיאולוגית של המחלקה משפיעה על פרופיל המתכנן "המעוצב" במסגרת ההכשרה, באמצעות סוג׳ הידע והכלים המוקנים לסטודנטים ואיתם הם יוצאים לשוק העבודה במגזר הציבור׳, הפרטי, או השלישי. יחד עם זאת, ועל אף ההבדלים בגישות התכנוניות, המחלקות, ובעיקר החדשות, הושפעו
בשנים האחרונות גם מעמדת איגוד המתכננים הישראלי בנוגע לידע הנדרש להיכלל בליבת
ההכשרה ועיצבו את ליבת התכניות בהתאם להמלצות האיגוד, כדי לקבל את הכרתו. כך שחרף ההבדלים בגישות, מעורבות האיגוד יצרה סטנדרטיזציה מסוימת בקרב ארבעת המחלקות בנוגע לתחומי הידע המרכזיים הנלמדים בליבת התכניות להכשרת מתכננים. מה שיכול להסביר את ההבדלים בין ממצאי ניתוח תחומי הידע לבין העמדות שעלו בראיונות.
'ליבת ההכשרה' בה נכללים קורסי החובה בתכניות שנבחנו מהווה נתח משמעות׳ (בין 54% - 73%) מסך נקודות הזכות הנדרשות להשלמת התואר. במחקר זה, בחרה החוקרת לנתח את קורסי הליבה, מתוך הנחה, כי ליבת ההכשרה משקפת את גישת המחלקות לגבי הידע אשר הכרחי לרכוש במסגרת התכנית, כלומר הידע עמו ח״ב המתכנן לצאת לעולם המקצועי. ליבת תכניות ההכשרה בישראל שנלמדה במוסדות בשנות הלימודים תשע"ה ותשע״ו נבחנה במחקר זה בהתאם לחלוקה לתחומי
יחד עם תחומי הידע שנמצאו לאחר (Edwards & Bates, 2011) ידע שהציעו אדוארדס וב״טס
הניתוח הראשוני של התכניות בישראל (להרחבה ראו מערך המחקר עמי 41). להלן פירוט עיקר הממצאים שעלו מניתוח תכניות הליבה (ראו טבלה 8) חמישה תחומי ידע נמצאו בליבה של כל תכניות ההכשרה בישראל (100%):
סדנה בתכנון (סטודיו/פרויקט ״שומי/אולפן: מהווים 18.9% מתוך כל קורסי הליבה הנלמדים בתכניות ההכשרה בישראל): תחת קטגוריה זו מוצע מספר הקורסים הגדול ביותר בכל התכניות שנחקרו. מספר הסדנאות הגבוה בתכניות ההכשרה מעיד על האופי הביצוע׳ והפרקט׳ של הידע שמחלקות בישראל מקדמות. סטודנטים מחויבים ללמוד שתיים או שלוש סדנאות לשם קבלת התואר. אופי התכנים הכלולים בסדנאות שונה בכל מוסד. מבחינה פדגוגית כל הסדנאות משלבות הוראה חווייתית אך בצורות שונות ובהתאם לכך משתנה הידע שרוכשים הסטודנטים (ראו הרחבה בנושא בפרק הבא).
תיאוריות התכנון (13.2% מלימוד׳ הליבה): בדומה לארצות הברית גם בישראל נלמדים קורסים בתיאוריות התכנון בליבת ההכשרה. כל תכניות ההכשרה בישראל מחייבות את הסטודנטים ללמוד קורס אחד לפחות בתיאוריות התכנון.
היבטים משפטיים ומנהליים בתכנון (11.3%): בכל המחלקות בישראל נדרשים הסטודנטים ללמוד לפחות קורס אחד העוסק בחוק התכנון והבנייה ובמוסדות התכנון בישראל.
שיטות: סטטיסטיקה (9.4%): שיטות כמותיות לתכנון ולמחקר נלמדות בלימוד׳ הליבה של כל תכניות ההכשרה בישראל.
היבטים סביבתיים בתכנון/קורס בגאוגרפיה פיסית (7.5%): להבדיל מארבעת הקטגוריות שהוזכרו לעיל, ההיבט הסביבתי לא הוזכר במחקר שהתקיים בארצות הברית (2011 ,Edwards & Bates). בישראל, לעומת זאת, נושא זה בא ליד׳ ביטוי בכל התכניות שנבחנו, בשתיים מהתכניות במסגרת קורסי בחירה מתוך חובה60 ובשתיים כקורס׳ חובה. מכאן ניתן ללמוד על המרכזיות שמקבל התחום הסביבתי בהכשרה בישראל.
קטגוריות נוספות שנמצאות הן בלימודי הליבה בארצות הברית והן בלימודים בישראל אך רק בחלק מהתכניות שנבחנו בישראל: מערבות מידע גאוגרפיות (9%): נדרשת בשלוש מתוך ארבע תכניות. בלבלה למתכננים: (7.5%) נלמדת בשתי תכניות מתוך ארבע. בשתי התוכניות בהן כלולה, הטכניון והעברית, היא בעלת נתח מרכזי (שני קורסים). שני התחומים תיאוריות אורבניות (5.7%) \שיטות במדיניות תכנון (1.9%) נלמדים בתכנית הכשרה אחת בלבד (העברית והטכניון בהתאמה).
אף מחלקה בישראל לא דורשת (Edwards & Bates, 2011)להבדיל מתכניות רבות בארצות הברית
התמחות (0%) כתנאי להשלמת התואר. הסיבות לכך הן טכניות- הקושי במציאת מקומות להתמחות עבור מספר גדול של סטודנטים ופדגוגיות- ההבדלים ברמת הלמידה והתכנים שיילמדו העשויים לייצר נישות (בי, 2015). בכמה מהראיונות הוזכרה סדנת התכנון כתחליף להתמחות עבור הטמעת ידע ביצועי במסגרת ההכשרה האקדמית (בי ,2015; ד', 2015).
כאמור, בניתוח הראשוני של תכניות ההכשרה בישראל נמצאו קטגוריות שלא הוזכרו במחקרן של אדוארדם וב״טס משנת 2011 בארצות הברית. על מנת להציע סקירה מלאה של המצב הקיים בישראל החוקרת החליטה להתייחס גם לקטגוריות אלה, למרות המינון הנמוך שלהן בליבת ההכשרה (23% מתוך כלל הקורסים): קטגוריה העוסקת בהיבטים חברתיים בתכנון נלמדת בשתי תכניות הכשרה מתוך ארבע (3.8%); קורסים בתכנון מרחבי בישראל (3.8%) \הכנה לתהליך מחקר (3.8%) נלמדים בליבה של שתי תכניות; תכנון תחבורה \שיט!ת מחקר איבותניות (1.9%) נלמדות רק בתכנית
אחת.
ליבת ההכשרה המקצועית קשורה במידה רבה למדינת האם, ישראל. תכנים הקשורים לישראל61 מקבלים התייחסות גבוהה ואף בלעדית62 במסגרת הליבה, הם נלמדים בתחומי ידע מגוונים ובאמצעות כלים פדגוגיים שונים.
בהתאם לחזון המקצוע׳ המופיע בתכניות הלימוד (ראו עמי 34) של כל התכניות שנבחנו, ניתנת לסטודנטים אפשרות לבחור בין נתיב מחקרי לבין נתיב מקצוע׳ (שאינו מחקרי). לרוב ההבדל בין שני הנתיבים מתבטא במספר קורסי הבחירה שיש לקחת ולא בליבת ההכשרה.63 ההחלטה להציע מסלול שאינו מחקרי במסגרת תואר שני באוניברסיטה נבעה מתוך התפישה שכדי להיות מתכננים, הסטודנטים לא חייבים ללמוד לערוך מחקר (בי, 2015). עם זאת, בשתיים מתוך ארבע תכניות שנבחנו, נדרשים הסטודנטים ללמוד קורס הכנה לתהליך מחקר (3.8%). כך שעל אף שהתכניות מציעות נתיב ללא תזה, הסטודנטים רוכשים תכנים הקשורים למחקר אקדמי. למרות המטרות המרכזיות של התכניות להכשרת בעלי מקצוע, הפן המחקרי-אקדמ׳ לוקח חלק מרכזי בתוך מסגרות ההכשרה, כפי שאמר די (2015) "אנחנו לא בית ספר מקצועי". יחד עם זאת, מספר סדנאות התכנון הנדרשות בתכניות הכשרה בישראל גבוה יחסית, ממצא המעיד על "האופי הביצועי" של הידע הכלול. אולם, למרות מספר הסדנאות הגבוה והמשקל הגדול שלהן בנקודות הזכות, בפועל, שיטות לימוד חווייתיות מתקיימות בפחות קורסים הנלמדים בליבת ההכשרה.
חרף העובדה שתכניות הלימוד עברו עדכון במהלך העשור הקודם (על פ׳ הראיונות, הניתוח היסטורי של הטכניון והניתוח של ליבות ההכשרה 2016-2015), נראה כ׳ לא התקיים שינוי דרמטי בתחומי הידע הנכללים במסגרת לימודי הליבה של מתכנני ערים בישראל (75.4% מתוך הקורסים הנלמדים כיום שייכים לתחומי הידע-הקטגוריות שנלמדו בתכנית שהוצעה בטכניון בשנות השמונים)64 וכי תחומי ידע חדשים כמעט ולא הוטמעו בליבה של מסגרות ההכשרה שנבדקו במחקר זה. תחומי הידע הנלמדים בישראל, דומים ברובם (76%) לנלמד בארצות הברית: תחומים בעלי זיקה למדעי החברה ודגש על שיטות מחקר כמותיות וכלים טכניים (ממ"ג) (2011 ,Edwards & Bates). ד' חיזק את ממצאי הניתוח כאשר צ״ן שהשינויים שנעשו לאורך השנים בתכנית ההכשרה בה הוא מלמד במשך כמה עשורים היו מזעריים (די, 2015).
ג' הפועל שנים רבות באקדמיה בישראל, טוען כ׳ הסיבה לכך שלא היו שינויים דרמטיים בליבת תכניות ההכשרה בישראל היא, שהתכניות, בדומה לשדה המקצוע׳ בתכנון, נמצאות במשבר אפיסטמולוג׳ המשפיע על מהות המקצוע ועל התכנים הנלמדים במסגרת ההכשרה המקצועית. לטענתו, הסטטיות של תחומי הידע הנלמדים נובע ממספר גורמים: (1) המחלקות מדחיקות את המצב (2) הישענות בעבר והיום על ידע אמריקאי מערבי ישן שאינו רלוונטי לזירה הישראלית (3) הפרדה בין תכנים מקומיים ממסדיים ולא ממסדיים בתוך תכניות ההכשרה, כאשר לטענתו ישנה נטייה להתעלם מן התוכן שאינו ממסדי. בנוסף לכך טוען ג', כ׳ לדעתו אין ערנות מספקת לחשיבות של התכנים הנלמדים במסגרות ההכשרה על עיצוב פרופיל המתכנן בישראל. לעומת זאת, בריאיון אחר הובעה עמדה לפיה השילובבין תכנון "old school" לבין "רעיונות שחושבים על התכנון מחדש" הוא הכרחי, מאחר והשטח עדיין פועל לפי דפוסי חשיבה ישנים (כי, 2015). דעות אלה, מעלות שאלות על תפקיד האקדמיה המכשירה מתכננים: מה בין הכשרה מקצועית "פרקטית" להכשרה המובילה לשינו׳ המקצוע והשדה? כלומר, מי צריך להתאים למי, האקדמיה לפרקטיקה או הפרקטיקה לאקדמיה?
כאמור, מתוך הראיונות עולה, כ׳ מסגרות ההכשרה בישראל נוטות להתחלק לשתי גישות: ממסדית ורדיקלית. גישות אלה משפיעות על פרופיל המתכנן "המעוצב" במסגרת ההכשרה מבחינת סוגי הידע והכלים איתם הוא יוצא לשוק העבודה במגזר הציבור׳, הפרטי או השלישי. יחד עם זאת, על אף הגישות השונות לבניית התכניות, מתוך הממצאים עולה כ׳ ליבות ההכשרה המוצעות על ידי המחלקות דומות יחסית ואין הבדלים דרמטיים מבחינת תחומי הידע שהן מציעות. ניתן להניח כ׳ העובדה שהתכניות החדשות נדרשו להתאים את עצמן להמלצות איגוד המתכננים לשם הכרה, יצרה דמיון רב בין התכניות ולכן לא ניכר הבדל משמעות׳ בתחומי הידע. אולם, מדברי ח', חבר סגל בכיר באחת המחלקות, עולה כ׳ ההבדלים בין המחלקות נמצאים בתוך תחומי הידע, בתכנים ובגישות ההוראה המרכיבים את הקורסים ולאו דווקא בתחומי הידע הכלליים המרכיבים את ליבת התכניות.
כאמור, מתוך ניתוח תחומי הידע בהכשרה בישראל עולה כ׳ התכניות מחייבות לימוד של שתיים או שלוש סדנאות לשם קבלת התואר. דרישה גבוהה מן המקובל בארצות הברית, כפי שהדבר השתקף בממצאי המחקר של אדוארדס וב״טס משנת 65.2011 כאמור, אופי הסדנאות שונה בכל מוסד, בהתאם לגישה האידיאולוגית של כל מוסד. כך לדוגמה, הסדנאות הנלמדות בבן גוריון הן נושאיות (סדנה בתכנון חברתי, סדנה בהתחדשות עירונית וכיו״ב) ואילו בטכניון הן עוסקות בתהליכי תכנון אסטרטגיים וסטטוטור״ם (תכנית עירונית אסטרטגית, תב״ע לשכונה). למרות התכנים השונים,
לסדנאות הנלמדות במחלקות מכנה פדגוג׳ משותף בשימוש בהוראה חווייתית הקשורה למקום
מסוים.
4.1.3	סיכום: תחומי ידע הנלמדים במסגרות להכשרת מתכננים בישראל
פרק הממצאים הראשון עסק בליבת הידע של מסגרות להכשרת מתכנני ערים בישראל. בפרק הוצגה סקירה של התפתחות ליבת ההכשרה ותמונה רחבה של הידע הנכלל היום במסגרות להכשרת מתכננים בישראל. הפרק התבסס על ממצאי הניתוח ההיסטורי של תכניות הליבה בטכניון ותחומי הידע הנכללים בליבת תכניות ההכשרה ועל ראיונות שהתקיימו עם ראשי תכניות, חברי סגל ומרצים.
מן הניתוח, בהיבט היסטורי ועכשווי, עולה כ׳ על אף עדכון התכניות במהלך העשור הקודם, לא חל שינוי דרמטי בתחומי הידע הנכללים בלימודי הליבה של ההכשרה המקצועית של מתכנני ערים בישראל. כמו כן, על אף הגישות השונות לבניית התכניות, ממסדית או רדיקלית, נראה כ׳ ליבות ההכשרה המוצעות על ידי המחלקות יחסית דומות, ולא ניכרים הבדלים מהותיים מבחינת תחומי הידע שהמחלקות מציעות במסגרת הליבה, ככל הנראה בשל תהליך הסטנדרטיזציה של איגוד המתכננים הישראלי. ממצא מהות׳ שעלה מניתוח תחומי הידע בהכשרה המקצועית בישראל הוא שסטודנטים בכל התכניות חייבים ללמוד שתיים או שלוש סדנאות תכנון. דיון אודות המשמעות של ממצא זה יתקיים בפרק השלישי, העוסק בקשר בין הידע הנכלל בתכניות ההכשרה לבין שיטות ההוראה, במיוחד בכל הנוגע לידע מבוסס-קהילה ושיטות ההוראה להקנ״תו.
4.2	ידע מבוסס-קהילה כמסגרות להכשרת מתכנני ערים:
היבטים נורמטיביים ופרקט״ם
הסוגיות הנדונות בפרק השני קשורות להיבטים הנורמטיביים והפרקט״ם העומדים בפני הטמעת הוראה של ידע מבוסס-קהילה במסגרות להכשרת מתכננים בישראל. הפרק נפתח בדיון נורמטיבי בנושא ידע מבוסס-קהילה בתכנון והדרכים להקנ״תו. בדיון מוצגת העמדה של אנשי האקדמיה בישראל העוסקים בתכנון, על הידע והכלים הנדרשים להיכלל במסגרות ההכשרה של מתכנני ערים. במסגרת זו מתמקד הדיון בדעת האינפורמנטים אודות המקום של ידע וכלים מבוסס׳ קהילה בהכשרת מתכננים בישראל בפרט. לצד הדיון הנורמטיבי, מוצג דיון פרקטי, העוסק באתגרים וההזדמנויות שבהטמעת ידע מבוסס-קהילה במסגרות ההכשרה בישראל. הדיון כולל תחומי ידע אפשריים בהם ניתן לפתח את השילוב של ידע מבוסס-קהילה באמצעות אמצעים שונים להקנ״תו כמו גם הצגה של אתגרים ארגוניים העשויים להשפיע על הטמעת ידע מבוסס-קהילה. לבסוף מוצגים כמה מן האמצעים בהם משתמשים בישראל לפיתוח תשתית תומכת לשילוב ידע מבוסס-קהילה במוסדות אקדמיים בישראל בכלל ובמחלקות לתכנון בפרט.
4.2.1	הוראה של ידע מבוסס-קהילה בהכשרה המקצועית בישראל: הדיון הנורמטיבי באקדמיה הישראלית
כאמור, בהיעדר כתיבה בתהום בישראל, הדיון הנורמטיבי בעניין הידע הנדרש במסגרות להכשרת מתכנני ערים בישראל מבוסס על דברי האינפורמנטים שרואיינו במחקר זה. המרואיינים, המגיעים הן מהפרקטיקה והן מהאקדמיה, חלקם הובילו תכניות הכשרה מקצועית בישראל וחלקם לימדו בתכניות אלה והם מייצגים את עמדתה של האקדמיה במחקר זה. הדיון מתמקד במספר סוגיות עקרוניות שעלו בסקירת הספרות, בהן: הידע הרלוונטי באקדמיה בכלל ובהכשרת מתכננים בפרט, מקומו של ידע מקומי בתהליכי תכנון ותהליכי תכנון מבוסס׳ קהילה בעולם ובישראל.
4.2.1.1	הידע הנדרש במסגרות להכשרת מתכננים
שלושת סוג׳ הידע הנדרשים, על פ׳ אלכסנדר (2005): ידע סיסטמתי-מדעי, ידע ביצוע׳ וידע ערכי הוזכרו בראיונות שנערכו כחלק ממחקר זה. בנוסף עלה בראיונות הצורך ברכישת ידע תכנוני מקומי, הנמצא מרכזי גם בניתוח תחומי הידע הכלולים בתכניות הליבה בתוכניות להכשרה מקצועית בישראל.
ידע מדעי-סיסטמת׳ בתכנון, הוגדר על ידי אלכסנדר כידע תאורט׳, הנוגע במהות ובתהליך ודורש
המרואיינים הצביעו על .(Alexander, 2008, 209) רכישת מיומנויות ושיטות מדעיות-סיסטמתיות
הצורך בלימוד של כלים "מסורתיים" כמו: שיטות מחקר כמותיות ושימושי קרקע, אך גם על הצורך בשילוב כלי מחקר אימתניים ואנתרופולוג״ם, כמו: ניתוח טקסטים, ראיונות עומק, תצפיות, ושאלונים. בנוסף הוזכר הצורך בשילוב ידע טכני, כמו שימוש במערכות מידע גאוגרפיות.
בהתאם לאופי הפרקטי של תכניות ההכשרה שנבחנו, גם הצורך בידע ביצועי, שהוגדר על ידי אלכסנדר ביכולות וכישורים בין אישיים כמו: כישור׳ תקשורת, הקשבה ועבודה בצוות, עלה במסגרת הראיונות. הוזכרו מיומנויות כמו הנחיית קבוצות, כתיבה והצגה, הנדרשות כחלק מהידע הביצוע׳ של מתכננים. חשיבותם של כישורים בין־איש״ם עלתה גם במחקרים קודמים והם זוהו כחלק מהנדרש
Dalton, 2007; Nagy & Edelman, 2014; Schon, 1983; :בארגז הכלים של מתכנני ערים (למשל
.(Saghir & Sands, 2015;
ידע ערכי הוגדר על ידי אלכסנדר כידע נורמטיבי, הכולל אימוץ של ערכים, התייחסות לצרכים ולבעיות, וידע אמפירי המבוסס על ניסיון ועל נקודת מבט ביקורתית. על פ׳ אלכסנדר וחוקרים נוספים (ביניהם גיון פורסטר, ראו למשל במאמרו משנת 2015), הידע הערכי במסגרות ההכשרה צריך לכלול את היכולת לחבר בין הידע התיאורטי לבין הפעולה התכנונית (אי, 2015 ; מ', 2016). ממצאים אלה נתמכים גם בראיונות. כך, למשל, מסביר מי:
הקורסים הבי חשובים הם הקורסים המתודולוגיים, העוסקים בשיחות מחקר ובמאמץ לענות על שאלה - איך לחשוב על בעיה, על מה להסתכל, איך להשתמש בנתונים. בל הקורסים היותר נרטיבים, המתמקדים בנושא ספציפי, בגון: תכנון מרחבי, מגורים וביוייב' זה בסדר ונחמד. אבל סטודנט אינטליגנטי יכול להשלים זאת בעצמו [...] זה ^ABC של תכנון. בסופו של דבר, במה שנהיה פוסט מודרניים, בפרקטיקה המתכנן נדרש להתמודד עם בעיה והשאלה היא איך הוא אוסף את החומר,איך הוא ממסגר את הבעיה,איך הוא משתמש בנתונים,זה הדבר הכי חשוב. אם סטודנטים לא יעשו תרגילים ביקורתיים בבר בתוך השדה האקדמי הם לא יעשו אותם בפרקטיקה (מי, 2016).
מספר מרואיינים הדגישו כי בעוד שכישורים טככ״ם ניתן לרכוש גם במהלך העבודה בפרקטיקה, הרי שדרך חשיבה, מוסר וערכים חייבים להיות דומיננטיים ולהיטמע כבר במסגרת ההכשרה (מי, 2016; ד', 2015; ל', 2015; ח', 2015; א', 2015). למרות זאת, נראה כ׳ אנשי אקדמיה נוטים לפקפק ביכולתה של האקדמיה לחנך סטודנטים לערכים, לכן יש לדעתם לשים דגש במערכת האקדמית על פיתוח יכולות חשיבה ביקורתית ורפלקטיבית (חי, 2015; מ', 2016).
מתוך הראיונות עלה כ׳ ידע תכנוני מקומי, ידע המחובר לסוגיות מקומיות, תרבותיות, מדיניות ומנהליות, נדרש גם במסגרות ההכשרה בישראל. כפי שעלה מן הספרות, מידת הקשר של תכנית ההכשרה למדינת האם משפיעה על שני אלמנטים מרכזיים: התכנים ושיטות ההוראה שיכללו בתכנית הלימודים. הספרות מצביעה על שתי גישות מרכזיות להכשרת מתכננים: גישה גלובלית, בה ילמדו תיאוריות ושיטות אוניברסליות לתכנון (כפי שהציע סאנ״אל בתחילת שנות התשעים 1990 ,Sanyal) וגישה לוקלית המדגישה את הקשר בין ההכשרה למדינת האם (כפי שמתואר על ידי מספר חוקרים ו/או מרצים בתכניות להכשרת מתכננים, ביניהם אצל: ;2015 ,Ashley & Vos
תכנית .(Chettiparamb, 2006; Reardon & Forester, 2016; Watson & Odendaal, 2012
ההכשרה הראשונה בישראל, נוסדה בתחילת שנות השבעים, בהן דפוס׳ חשיבה פוזיטיביסט״ם
הידע שנכלל .(Healey, 2013; Fischer, 2000 :ורציונאל״ם הובילו את מחשבת התכנון (ראו אצל
בתכנית הושפע רבות מהידע המערבי האמריקאי בתכנון (גי, 2015), הן בשל העובדה שמרבית חברי הסגל שלקחו חלק בתהליכי ההקמה של התכנית רכשו את השכלתם באוניברסיטאות מערביות בארה״ב או בקנדה והן משום שידע תכנוני מדעי, שהופק בצפון אמריקה ובריטניה, נחשב כידע
(Chettiparamb, 2006; Healey, :האבסולוטי ו"הנכון" למקצוע (כפי שתוארה התופעה אצל
2013)	. אולם, להבדיל ממחלקות רבות בארצות הברית (כפי שעלה במחקרם של & Edwards 2011 ,Bates), הוראה חווייתית השתלבה במסגרת ההכשרה המקצועית בישראל כבר בראשיתה, עובדה המעידה על הקשר בין ההכשרה לשטח. תכנון מבוסס-מקום, המקודם במחלקות השונות 70
בסדנאות התכנון, בא ליד׳ ביטוי בהוראה חווייתית, לאו דווקא מבוססת-קהילה, המקדמת גישת הכשרה לוקלית בה: "אין איזושהי שבלונה, או דרך קבועה שמיישמים בכל פעם, אלא זיהוי של בעיות ופוטנציאליים שונים בכל מקום ולכן דרך טיפול המתאימה את עצמה בכל פעם לקונטקסט" (אי, 2015).
ממצאי המחקר מורים כ׳ הקוריקולום הנלמד היום בישראל הים "גלוקל׳", קרי: קוריקולום המושפע הן ממגמות עולמיות בתכנון והן מהיבטים מקומיים הייחודיים לישראל. הידע בתכניות ההכשרה בישראל נבחר על סמך שני קריטריונים מרכזיים: רלוונטיות לעולם ורלוונטיות לתכנון בישראל. הגלוקליות של הקוריקולום מתבטאת בעדכונו בטכניון, בבן גוריון וגם במחקר מקדים שביצע איגוד המתכננים הישראלי, במהלך העשור הראשון של שנות האלפיים. כך, למשל, בתהליך עדכון הקוריקולום בטכניון ערך המסלול, בנוסף לבחינת תחומי הידע הקיימים במסגרות מובילות להכשרת מתכננים באירופה ובארצות הברית, גם מחקר שטח מקומי, שכלל ראיונות עם מתכננים מהפרקטיקה, קבוצות מיקוד של בעלי עניין ממגזרים שונים (פרטי, ממשלתי, ארגונים ללא מטרות רווח ובוגרים) וסקר בקרב בוגרי המסלול (בי, 2015). אחת ממטרות התהליך, שאותו יזם פרופ' אמנון פרנקל, ראש המסלול באותה התקופה, הייתה להוביל שינוי בתכנית הלימודים כך שתתאים לצרכי שוק העבודה המקומי בישראל. תהליכים כאלה משקפים את הדינמיות של תכניות ההכשרה ואת הצורך בבקרה מתמשכת על התכנים הנכללים בהן, בין היתר בשל השינויים בשדה התכנון, המשפיעים על הידע, פרופיל המתכנן וכליו (כי, 2015).
4.2.1.2	ידע מקומי ומבוסס-קהילה בתכנון ובהכשרה המקצועית
ממצאי הראיונות מורים כ׳ ק״ם הבדל בין מרואיינים העוסקים בתכנון עם קהילות, לבין מרואיינים שאינם מתמחים בתכנון כזה, או שהם ביקורתיים לגביו מבחינת המקום של ידע מקומי וידע-מבוסס קהילה בהכשרה המקצועית ובתהליכי התכנון. עם זאת, האחרונים הפרידו בין דעתם האישית בנוגע לשימוש בידע מקומי בתהליכי תכנון, לבין הלגיטימיות שלו להיכלל במסגרת ההכשרה. יש לשער כ׳ הסבר לכך נוגע לעניין החופש האקדמי ולאופן שבו נתפס תפקיד ההכשרה, כתהליך שמטרתו לחשוף את הסטודנטים למגוון הגישות התכנוניות הקימות. מכאן שקיים הבדל בין הידע שלגיטימ׳ כ׳ "כלל בתהליכי התכנון, לבין הידע שראוי כ׳ "כלל בהכשרה המקצועית. עם זאת, בשל המבנה של המערכת האקדמית, לעמדת חברי הסגל, ובעיקר אלו בעלי הקביעות, יש השפעה על תבניות ההכשרה ועל הקורסים שיכללו בהן ולכן ישנה חשיבות גם לעמדתם האישית בנושאים אלה.
קיימות עמדות מגוונות (Fenster & Yacobi, 2005; Yiftachel, 2006 :כמו בספרות (למשל ראו אצל
במחלקות לתכנון ערים בעניין ידע מקומי ותפקידו בתהליכי תכנון. לצד דעות המכירות בחשיבות הכללתו כמוביל התהליך, התגלו עמדות ביקורתיות כלפי ידע מקומי וכלפי עצם התכנון עם קהילות,
בהן, למשל, התנגדות לשימוש בידע מקומי כמסד לתכנון, בשל האקסקלוסיביות של הקבוצה, הזמן והמקום ובשל הטענה כ׳ תהליכי תכנון עם קהילות יוצרים אשליה של דמוקרטיזציה. כמו כן, עלו תהיות בנוגע לרמת השיתוף המתקיימת בתהליכים אלו והכוח המועבר לקהילה; עד כמה הקהילה באמת שותפה בתהליכי התכנון עמה? האם ניתן ליישם את הידע בפועל, במיוחד לאור החסמים התקציביים ולוחות הזמנים הצפופים של תהליכי התכנון בישראל?
שאלות אלה נמצאו רלוונטיות גם לשאלת הידע הרלוונטי ואמצעי ההוראה הנדרשים להיות חלק מההכשרה. בפועל, תכניות הכשרה אשר אמורות להיות ניטרליות בעניין הגישות השונות לתכנון הופכות לזירות מאבק על עיצוב פרופיל המתכנן.
4.2.1.3	האקדמיה: מהו תפקיד האקדמיה בחברה בישראל?
האם תפקיד האקדמיה לקדם תכנון? ג' סיפר על פרויקט של תכנון עם קהילה שרצה לקדם במחלקה בה עבד. הוא חשב לייסד מסגרת בה סטודנטים יעזרו לאנשים חסרי אמצעים לסגור מרפסות, נושא בוער באותה התקופה. לטענתו, הפרופסיה המקצועית התנגדה לרעיון שהציע בטענה כ׳ זה אינו תפקיד האקדמיה (גי, 2015).
בראיונות עלו סוגיות אתיות ומוסריות הקשורות להוראה ומחקר מבוסס׳ קהילה, בהן, שאלת הניטרליות - האם האקדמיה צריכה לשמור על ניטרליות או להביע עמדה? האם הזכויות האקדמיות של מחקר, או תוצר של תהליך תכנון מבוסס-קהילה שייכים לקהילה, לאקדמיה, או לשניהם (׳', 2015). עלתה גם סוגיית הלגיטימיות של קידום אגינדות אישיות של חברי סגל, סטודנטים, או של קבוצה מסוימת בקהילה במסגרת אקדמית. לטענת ח', מדובר ב"פעילות בעלת משמעות פוליטית ומקצועית המעניקה כוח לקבוצות מסוימות" (חי, 2015).
בעוד שאירועים כמו גל העלייה הגדול בשנות התשעים, הובילו להכרה במקצוע התכנון, הרי שמשבר הדיור ואירועי המחאה החברתית של קיץ 2011 גרמו לעוסקים בתכנון, באקדמיה וכפרקטיקה, לחזק עוד יותר את הקשר למתרחש בחברה הישראלית. אך הפעם לאו דווקא דרך מוסדות המדינה. דוגמה לכך היא קבוצת המתכננים הצעירים שהוקמה על ידי גרעין מתכננים במהלך המחאה החברתית במטרה לקדם שיח תכנוני ביקורתי ולהביא לשיפור תהליכי התכנון בישראל. 66 אירוע׳ המחאה השפיעו גם על האקדמיה העוסקת בתכנון, שבמהלך אירוע׳ קיץ 2011 התגייסה לחשיבה משותפת על פתרונות אפשריים למשבר הדיור (חי, 2015). אקטיביזם זה מדגיש את הפן הערכי של מקצוע התכנון ואת הקשר ההדוק של האקדמיה העוסקת בתכנון לחברה הישראלית.
מאז הקמתן מנסות המחלקות האקדמיות העוסקות בתכנון להשפיע על המדיניות בישראל (בי, 2015), בעזרת דרכים שונות: (1) מחקר: הנגשת ידע תכנוני לציבור הרחב באמצעות כתבי עת מקוונים,67 ספרים, מסמכי מדיניות ודוחות מחקר (2) פעילות ציבורית: השפעה על קובעי מדיניות והחלטות באמצעות השתתפות בוועדות,68 מתן "עוץ לגופים ממסדיים, משרדי ממשלה ועיריות, התנדבות בקהילה ושיתוף פעולה עם עמותות במסגרות של מחקר והוראה (3) הכשרת מתכננים שיעבדו בזירה המקומית, שהוזכרה כאמצעי מרכזי במרבית הראיונות (למשל אצל: ב', 2015; ד', 2015; מ', 2016). המרואיינים הדגישו את תפקידם של חוקרים ואנשי הוראה העוסקים בתכנון עירוני בהובלת שינוי בחברה הישראלית ובהטמעת רעיונות חדשים בקרב מקבלי החלטות. כלומר, על פ׳ תפישה זו, לצד תפקיד האקדמיה ביצור ידע באמצעות מחקר, יש לה גם תפקיד משמעות׳ בזירה התכנונית המקומית, בקידום מעמד המקצוע בישראל ובעיצוב דמות המתכנן. אולם, כמו באוניברסיטאות אחרות בעולם (כפי שמצוין במחקרם של פלוד ואחי 2013 ,.Flood et al), מרבית הפעילות שתוארה לעיל נתפשת כ"לא אקדמית" והיא אינה מקנה למרצים ולחוקרים קרדיט אקדמי (בי, 2015). חלק מהמרואיינים הצביעו גם על העובדה כ׳ הגופים האוניברסיטאיים בישראל מעודדים חדשנות ויצירתיות במחקר המובילים לתשומות כלכליות וכי הם אינם מעודדים מחקר בעל השפעה חברתית (גי ,2015). עובדות אלה מהוות חסם בפני חברי סגל המעונ״נים לקדם ידע מבוסס-קהילה במסגרת ההכשרה המקצועית, שלא רק שאינם מוכרים כפעילות אקדמית, אלא אף עלולים לפגוע בקידום האקדמי בשל הזמן שהם גוזלים מהחוקר.
4.2.2	ידע מבוסס-קהילה בהכשרת מתכננים: היבטים פרקטיים ואמצעים ליישום.
4.2.2.1	היבטים פרקטיים: הזדמנויות ומגבלות ארגוניות להטמעת ידע מבוסס קהילה
בדומה לממצאי מחקרים אחרים (למשל ראו אצל: 2010 ,King), ממצאי הראיונות מצביעים על כך שתכניות ההכשרה בישראל מושפעות, בין היתר, מגורמים פנים אקדמיים כגון, ההרכב האנוש׳ של המחלקה (חברי הסגל והסטודנטים) ומגבלות ארגוניות. הכשרת מתכננים בישראל, כמו במדינות אחרות בעולם, מתקיימת במסגרת לימודי תואר שני וסטודנטים הנרשמים לתכניות אלה הם בעלי רקע אקדמי מגוון. עובדה זו מחייבת את המחלקות לכלול בליבה לימודי חובה שתפקידם "ליישר קו" בין הסטודנטים מבחינת הידע והכלים הדרושים. יוצא מכך שליבת ההכשרה (המהווה 73%-54%
מהקוריקולום) מקנה לעיתים תכנים בסיסיים במקום תכנים מתקדמים יותר, המתאימים ללימודי תואר שני (בי, 2015 ;אי, 2015).
גם למאפיינים הארגוניים של המחלקה (תקנים קיימים, תהליכי קליטה וקידום חברי סגל) ישנה השפעה על התכנים הכלולים במסגרת ההכשרה. החופש האקדמי והפתיחות היחסית שקיימת במחלקות בישראל היו יכולים לאפשר הטמעה של תכנים מגוונים בליבת תכניות ההכשרה, בכללם תכנים מבוססי-קהילה. אולם, אתגרים ארגוניים הקשורים למערכת האקדמית והצורך לבחור בין תחומי הידע שיהוו אבני יסוד של ההכשרה יוצרים מכשולים להטמעת תכנים אלו. כך, למשל, המגבלה בנקודות הזכות במסגרת תכניות המוסמך מצריכה לבחור בין התכנים והמיומנויות שיוגדרו כלימודי חובה (חי, 2015; די, 2015). מגבלה זו גורמת לתכניות לבחור בין התפישות השונות לגבי תפקיד המתכנן, מהות התכנון, המקצוע והכלים אותם צריכים לרכוש סטודנטים על מנת לעבוד בשדה (בי, 2015). אתגר זה משפיע בעיקר על תפישות רדיקליות, או זרמים שאינם נתפשים כמרכזיים או "הכרחי" שישתלבו בליבת ההכשרה. תכנון עם קהילה עלה במסגרת מרבית הראיונות כתפישה תכנונית שאינה "במ״נסטרים התכנוני" בישראל. ג' הסביר כ׳ מכיוון שחוק התכנון והבנייה הישראלי אינו מכיר כיום בידע מבוסס קהילה ו/או בידע מקומי וגם לא בכך שהחברה מורכבת למעשה מקהילות שונות, עובדה הדורשת שיטות תכנון מתאימות, הרי שאין לצפות מן ההכשרה המקצועית להכין בעלי מקצוע לתחום זה, שהרי הם לא יעסקו במה שאינו מקובל בחוק (גי, 2015).
מגבלה ארגונית נוספת שעלתה בהקשר להכשרה המקצועית בישראל היא "המצוינות האקדמית הנמדדת ברלוונטיות לעולם המחקר הגלובלי. מצוינות זו ניצבת מול ההתמקדות במקומי והרצון להשפיע על מה שקורה כאן, המאפיינים גישות הוראה ומחקר מבוססות קהילה (די, 2015). לאור הקשר בין תחומי המחקר במחלקה לתכנים הנלמדים בה (הקשר נמצא במחקרה של פרנקנבורג, 2012) השאיפה לגלובליות נתפשת לעתים כסותרת תכנים מקומיים ותכנים מבוססי-קהילה.
מצוינות אקדמית בקרב חברי סגל, במיוחד בקרב הצעירים ללא קביעות, נמדדת בכמות מאמרים המתפרסמים בכתבי עת מובילים. מהראיונות עולה, כ׳ באופן עקרוני, המערכת מאפשרת חופש אקדמי לחברי הסגל באפיון הקורסים שילמדו, כל עוד הם עומדים בדרישות אקדמיות. אך בפועל המחלקה היא שמתווה את דרך ההוראה לחבר הסגל הצעיר (כי, 2015). דרך זו תואמת בדרך כלל את האגינדה שהמחלקה מובילה, המסמנת לחברי הסגל את האופק אליו הם יכולים להתפתח מבחינת ההוראה. בנוסף, חברי סגל נדרשים ללמד מקצועות המתאימים לצרכי המערכת. עובדה זו פוגמת ביכולתם של חברי סגל צעירים המעונ״נים לשלב תכנים מבוסס׳ קהילה מלממש את רצונם ומאלצת אותם ללמד את התכנים המתאימים למחלקה.
מן הראיונות עולה כ׳ הוצאה לפועל של קורס מבוסס-קהילה כרוכה בהשקעת זמן ומשאבים רבים, היכולים לפגוע בקידומו של חבר סגל צעיר (חי, 2015; י', 2015). חסם נוסף העומד בפני מחלקות בפיתוח קורסים מבוססי-קהילה נובע מהקושי בגיוס חברי סגל. בתהליך קליטת חבר סגל חדש הקריטריון הראשון הוא מצוינות אקדמית ומחקרית, המתבטאת במספר הפרסומים. דבר זה מקשה על המחלקה למקד את מאמצי הגיוס בתחומי מחקר והוראה ספציפיים, גם אם היא מעונ״נת לקדמם, כפי שהסביר די בראיון עמו:
זה לא שאתה יבול לתכנן בדיוק את התחומים שלך. קליטת חברי סגל בתחומים אינטרדיסציפלינר״ם תמיד תקנה לפסיכולוג יתרון, ב׳ בפסיכולוגיה, במו במדט׳ הטבט, המוטמדים תמיד באים טם ים של פרסומים בזיורנלים בטלי פקטור גבוה, טושים פוסט דוקטורט באוניברסיטאות הבי טובות באמריקה, לטומת מתכנן או מ׳ שמגיט ממדט המדינה.זה קשה,זה טולם אחר [..] יבול להיות אדם מצוין,אבל בלל׳ המשחק הם אחרים [..] נורא קשה לנו לשלוט בזה. צריך קודם כל לקלוט מישהו ולא בל אחד יבול לטבור את הווטדות (די, 2015).
השפעה נוספת על התכנים שיכללו בהכשרה המקצועית קשורה להרכב האנוש׳ של המחלקה, בתחומי המחקר של חברי הסגל, במחקרים שהם מבצעים, בשיתופי פעולה מחקריים בתוך המחלקה, בניסיונם האישי ובאגינדות שמעונ״נים לקדם. לחברי סגל, ביחוד הוותיקים ובעלי הקביעות, ישנה השפעה רבה על הקוריקולום. הם משפיעים על תהליך קליטת חברי סגל חדשים למחלקה, גורם המשפיע על האגינדה של המחלקה. הם מלמדים קורסים לאורך שנים ובכך יכולים למצב את מעמד תחום הידע שלהם באופן קבוע בקוריקולום. לרוב הם מלמדים קורסי חובה המשפיעים על מספר רב של סטודנטים. כלומר, כדי להטמיע ידע מבוסס-קהילה במסגרת ההכשרה המקצועית יש לעשות זאת באמצעות חברי הסגל עם הקביעות (טי, 2015). עוד טוען טי: "ברוב המקומות יש מקסימום איש סגל אחד שהוא באמת בתחום (של תכנון עם קהילות; ש״ח) ואני לא חושב שיש מחלקה לתכנון בישראל בה ידע כזה נמצא באגינדה המרכזית" (טי, 2015). התלות בין ההרכב האנוש׳ ליכולת לפתח תחום התמחות מסוים במסגרת ההכשרה עלתה גם בריאיון עם ד', אשר טען כ׳ אילולא קלטו במחלקה מרצה המתמחה בתכנון עם קהילות, פיתוח התחום היה כמעט בלתי אפשרי (די, 2015). גם גורמים טכניים כמו: יציאה לשנת שבתון (חי, 2015), או פרישה של
חברי סגל שטרם נמצאו להם מחליפים, גורמים לכך שקורסי□ לא יתקיימו באון סדיר. כלומר, במקרים
מסוימים מחזור שלם של מתכננים עשוי לא ללמוד את התכנים החסרים (כי, 2015).69
4.2.2.2	היבטים פרקטיים: הזדמנויות ואתגרים
מממצאי המחקר מורים שידע והוראה מבוסס׳ קהילה משתלבים בתכניות הלימוד תחת קטגוריות שונות,70 כמו היבטים סביבתיים בתכנון, או היבטים משפטיים ומנהליים בתכנון בישראל (ראו נספח די). מכאן שתכנים מבוססי-קהילה ושיטות הוראה מבוססות-קהילה מתאימים לקטגוריות נושאיות מגוונות ויכולים להשתלב בתחומי ידע רבים בתכניות ההכשרה ולהעשירם. בראיונות עלה כי לשילוב הוראה מבוססת-קהילה במסגרת הכשרת מתכננים הזדמנויות פדגוגיות, בהן, התנסות ואפשרות לעסוק בבעיות אמיתיות, חשיפה למורכבות השדה התכנונ׳ בישראל ולמושגים כמו "קהילה" ואתיקה מקצועית, חשיפה לסוגים שונים של ידע במסגרת קורס אחד (ידע מקצוע׳, מדעי, מקומי ומבוסס-קהילה) כמו גם פיתוח חשיבה ביקורתית ורפלקסיבית. בנוסף ליתרונות הפדגוגיים, המרואיינים ציינו כ׳ ליישום הוראה מבוססת-קהילה הזדמנויות חברתיות, כגון, הוצאת הידע האקדמי אל מחוץ למגדל השן, הכנסת שיח של מעורבות חברתית אל תוך הקמפוס וחשיפת אזרחים לידע תכנוני מקצוע׳ (טי, 2015; כי, 2015; לי, 2015; ח', 2015).
מן הממצאים עולה כ׳ ישנם ארבעה היבטים פרקטיים מרכזיים ליישום מוצלח של הוראה מבוססת-קהילה בתכניות להכשרת מתכננים:
■	מסגרת שותפות: התבססות על שותפות אקדמיה-קהילה יציבה.
■	הכרה אקדמית: מעמד שווה בין קורסים מבוסס׳ קהילה לבין קורסים מבוססי תיאוריה והכרה במאמץ ובזמן שהמרצה נדרש להשקיע בקורס.
■	ליווי: ליווי אקדמי ויישומי במהלך הסמסטר, כגון, עזרה ביצירת קשר עם בעלי עניין רלוונטיים. לשם כך יש צורך בצוות הוראה בו חלק מהצוות אחראי על הפקת הקורס (סיורים, מפגשים עם תושבים וכדומה) ובאופן כללי על יצירת החיבור בין השטח לכיתה.
■	מימון חיצוני: מימון המאפשר להרחיב את הקורס מבחינת צוות ההוראה והשיטות הפדגוגיות המשולבות בו.
גורמים אלה משפיעים בסופו שלדבר על התכנים והכלים שירכשו הסטודנטים במסגרת הקורס.
מן הממצאים עולה כי ל״שום מוצלח של הוראה מבוססת-קהילה בהכשרה מקצועית נדרשת מסגרת של שותפות. שותפויות אקדמיה-קהילה מייצרות קרקע אידיאלית להוראה מבוססת-קהילה, המאפשרת לסטודנטים ללמוד, להתמקצע ולרכוש ידע שלא נמצא בין כתלי האוניברסיטה. שותפויות אלה מאפשרות גם להעביר ידע תכנוני לקהילה, לתמוך בתהליכי גישור מול מוסדות תכנונ״ם, להנחיל לסטודנטים מחשבות וערכים של אזרחות פעילה ולהכשיר מתכננים בעלי ראייה חברתית
ביקורתית.
אולם, לצד ההזדמנויות, שותפויות אקדמיה-קהילה מציבות אתגרים רבים. הספרות וממצאי המחקר מתארים ניסיונות מוצלחים יותר ופחות, המציגים תמונה לפיה שותפויות כאלה מאופיינות בתהליכים מורכבים. השותפויות נתקלות גם בחסמים תרבותיים ומעמד״ם, בקש" מימון וניהול, בקשיים לוגיסטיים של לוחות זמנים ויישום, בסיכון אפשרי לחוסר שיתוף פעולה מצד הקהילה במהלך הסמסטר והתמודדות עם סטודנטים הנחשפים לראשונה למורכבות הכרוכה בעבודה עם קהילה (כי, 2015; ל', 2015; א', 2015, ט', 2015). כל אלה וגורמים אחרים מקשים על בניית האמון בין הגופים הפועלים ומאתגרים אתביצוע השותפות כמו גם את תהליך הלמידה (ממצאים אלה עלו גם במחקרים
.(Porter, 2015; Meron, 2012; Reardon et al., 2008 :אחרים, ראו למשל אצל
4.2.2.3	היבטים פרקטיים: אמצעים ליישום והטמעה
ניתוח הראיונות והסילבוסים זיהה מודלים ליישום שותפויות אקדמיה-קהילה בתוך תכניות ההכשרה בישראל. המודלים הקיימים בישראל מגוונים, אך מתבצעים בצורה נקודתית. כמו כן, מרבית היוזמות תלויות בחברי סגל בודדים המחויבים לנושא ואינן מקודמות על ידי המחלקות עצמן. הספרות וממצאי המחקרבישראל מלמדים כ׳ האתגרים לקיום שותפויות אקדמיה-קהילה מרובים ונעים החל מתמיכה אידיאולוגית וארגונית ממסדית ועד לאתגרים תפעוליים של הפעילות עצמה בשטח.
(1)	גופים ממשלתיים. הספרות ומקרי בוחן בעולם מלמדים כ׳ תמיכה של גופים ממשלתיים עשויה לתרום לקידום ולפיתוח השותפויות. בעולם ניתן למצוא דוגמאות לרשתות ארציות התומכות כלכלית וארגונית בפעילויות מבוססות קהילה במוסדות להשכלה גבוהה. לרשתות אלה תפקיד בחיזוק בקשר בין האקדמיה לחברה, בקידום פעילות מחקרית מבוססת קהילה ובהובלת מדיניות.
במסגרת הפעילות להטמעת מעורבות חברתית של האקדמיה בישראל, הוועדה לתכנון ותקצוב (ות"ת) במועצה להשכלה גבוהה מתקצבת החל משנת 2011 פרויקט׳ דגל וקורסים משלבי עשייה חברתית (כמו למשל קורס התמחות מעשית בתכנון חברתי באוניברסיטה העברית וקורסים רבים אחרים). יוזמה זו של המועצה להשכלה גבוהה הביאה להקמתם של פרויקט׳ דגל רבים, ביניהם החממה החברתית בטכניון, שהובילה וליוותה מספר פעילויות וקורסים חווייתיים בטכניון, כולל במסלול לתכנון.
(2)	גוף אוניברסיטאי: כפי שעלה בספרות לכל אוניברסיטה חזון ואופי ייחודיים, כך שלא כל מודל או אסטרטגיית פעולה הקיימים במוסד אחד יתאימו למוסד אחר. לכן ישנה חשיבות לפתח אסטרטגיה שתתאים למבנה, לסביבה ולאופי הייחודי של המוסד. בישראל, מספר קורסים המתקיימים במסגרת הכשרת מתכננים נתמכים על ידי גופים פנים- אוניברסיטאיים. לדוגמה: הקורס 'תכנון עם קהילות -תיאוריות ומתודולוגיות' נתמך על ידי היחידה למעורבות חברתית הנמצאת תחת דקאנט הסטודנטים של אוניברסיטת תל אביב. בטכניון, מפעילה החממה החברתית החל משנת 2014 מודל המבוסס על המודל - SCI, "המעבדה העירונית", במסגרתה פועלים גם קורסים של המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון.71
(3)	פקולטה/מחלקה, ארגון פנים פקולט׳: לפקולטה תפקיד חשוב בתמיכה ישירה במרכזים, במעבדות ובחבר׳ הסגל הפועלים בה. בארבעת המוסדות שנבחנו במחקר זה הוקמו במהלך העשור האחרון ארגונים פנים פקולט״ם התומכים בהטמעת תכנים מבוססי קהילה בתכניות הלימודים: במחלקה לגאוגרפיה וסביבת האדם באוניברסיטת תל אביב הוקמה בשנת 2007 המעבדה לתכנון, סביבה וקהילה על ידי פרופ' טוב׳ פנסטר המובילה אותה; בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון הוקמה בשנת 2011 החממה החברתית לדיור וקהילה במסגרת תכנית הדגל של המל״ג על ידי פרופ' רחל קלוש המובילה את פעילותה; במסגרת המכון ללימודים עירוניים ואזוריים באוניברסיטה העברית הוקמה בשנת 2014 הקליניקה האורבנית על ידי ד״ר אמיל׳ סילברמן המובילה את הפעילות; במסגרת מרכז הנגב לק״מות באוניברסיטת בן גוריון הוקמה בשנת 2015 התכנוניה על ידי ד״ר ׳ודן רופא המוביל את הפעילות.
בארבעת המקרים מדובר ביוזמה של חברי סגל המחויבים לנושא החברתי ולא ביוזמת הפקולטה או המחלקה. כך שהמשך התפתחותם וקיומם, תלויה במידה רבה בהמשך פעילותם של חברי סגל אלה.
(4)	חברי סגל ומרצים: סדנאות תכנון. הממצאים והספרות (2012 ,Meron) מראים כ׳ חברי סגל ומרצים מהווים חוליה מרכזית בהטמעת ידע מבוסס-קהילה בתכניות הלימודים. במרבית המקרים חברי סגל ומרצים המלמדים סדנאות מבוססות קהילה יתקשו לפעול ללא תמיכה ממסדית שהוזכרה לעיל: מגופים ממשלתיים ועד לפקולטה. לכן, לגיטימציה של ידע מקומי, ידע מבוסס-קהילה ושל פעילויות מבוססות קהילה בכל רמות ההיררכיה הארגונית באקדמיה חשובה ביותר.
(5)	שותפות אקדמיה-חברה אזרחית: שיתופי פעולה נקודתיים, במסגרת קורסים בודדים, מתקיימים בין קורסים לתכנון וארגוני החברה האזרחית. כך, למשל, הקורם "תכנון עם הקהילה" המתקיים בטכניון, משתף פעולה עם ארגונים חברתיים במסגרת התהליך הלימודי. גם טי סיפר על קורס שלימד
בעבר והתקיים במסגרת שיתוף פעולה עם ארגון מהמגזר השלישי. הארגון מימן את פעילות הקורס, תרם ידע ותיווך מול הקהילה. לטענת ט' שיתוף הפעולה בין האקדמיה לבין החברה האזרחית חשוב והכרחי. חי הסביר את הסיבה בגינה המחלקה בה הוא מלמד משתפת פעולה עם המגזר השלישי:
"אנחנו נמצאים בקשר עם עמותות וכוי כ׳ זו דרך טובה להעביר לסטודנטים שלנו ידע, לגרום להם לחשוב אחרת, לגרום להם להכיר כל מיני אמיתות ותפישות עולם בדרך שונה" (חי, 2015).
(6)	שותפויות אקדמיה-רשות מקומית: שיתופי פעולה נקודתיים נוצרים בין האקדמיה לרשויות מקומיות במסגרת קורסים מבוסס׳ קהילה ומחקרי פעולה המתבצעים בישראל. שיתוף הפעולה יוצר קרקע פורייה לעבודה במקום, הזדמנות לימודית לסטודנטים, מתן לגיטימיות לפרויקט, הלימוד׳ והמחקרי, בעיני התושבים, ובמקרים מסוימים יצירת קשר ישיר בין התושבים לעירייה באמצעות הפרויקט. ט' סיפר על שיתוף פעולה עם רשות מקומית בישראל, שהתקיים במסגרת קורס שהנחה בו נוצרו תפוקות לימודיות, חברתיות ותכנוניות:
קיבלנו שיתוף כעולה ותקצוב מהעירייה. עבדנו שם כמובן גם עם המחלקה לתכנון, אבל לאורך כל הכרויקט,כעם בכמה חודשים היינו מגיעים לכגישות גם עם סמנב״ל העירייה ועם ראש העיר ועם אנשים מאוד בכירים. זה לא שאנחנו לחצנו להיפגש איתם, חלק מהכגישות היו בי באמת היה צריך לחדש בל כעם את התקציב ונדרש להציג למה צריך בסף. אבל חלק מזה היה באמת ב׳ אנשים רצו לקדם דברים ורצו להיות חלוצים, שזה בעיני מדהים[..]בעצם משלב מאוד מוקדם, אחרי במה חודשי עבודה, הגענו למסקנה שאחד הדברים החשובים הוא שיהיה קשר ישיר בין התושבים לעירייה, שאנחנו לא נהיה המתווכים. העירייה שלחה עובד של מחלקת התכנון האסטרטגי, הוא עבד במשרה חלקית והגדילו לו את המשרה על מנת שיהיה חלק מהכרויקט. הוא ישב במכגשים והתושבים היו באים אליו עם בל מיני בעיות, במו שלא אסכו את הזבל והוא בשיא הרצינות היה עוסק בבל הבעיות והולך וכותר, גם אם הן לא היו קשורות למחלקה לתכנון אסטרטג׳ אלא למחלקות אחרות. בל הזמן היה קשר עם העירייה ועם גוכי התכנון הרלוונטיים לאותו מקום. לאחר השנה הראשונה, בגלל בעיות סוציואקונומיות שהיו בשכונה, אחת ההמלצות שלנו הייתה שלא מסכיק שיהיה רק עובד של העירייה, אלא שיהיה גם עובד קהילתי. חשבנו שחשוב מאוד שיהיה עובד רווחה בכרויקט הזה, ואז העירייה נתנה גם עובד קהילתי שעבד במשרה חלקית בכרויקט וליווה אותו. אני חושב שהעובד הקהילתי עדיין עובד שם עם התושבים (טי, 2015).
(7)	ארגון סטודנטים: פעילויות מבוססות קהילה במסגרת ההכשרה מתפתחות גם ביוזמת הסטודנטים. כך למשל, המחלקה לגאוגרפיה באוניברסיטת בן גוריון עובדת בשיתוף עם קבוצת סטודנטים הפועלים במסגרת מגמה ירוקה. חברי הסגל במחלקה מדריכים ומשתתפים בפעילויות שהם מקדמים ביחד לפיתוח תשתיות של תחבורה ציבורית, שבילי אופניים וגינות קהילתיות (חי, 2015).
4.2.3	סיבום: ידע מבוסס-קהילה, היבטים פרקטיים ונורמטיבי1□
הפרק השני בחן סוגיות הקשורות להיבטים הנורמטיביים והפרקט״ם העומדים ברקע של הטמעה של ידע מבוסס-קהילה בתוכניות להכשרת מתכננים בישראל. הפרק נפתח בדיון נורמטיבי על המקום של ידע מבוסס-קהילה בתכנון ובהכשרה המקצועית, בה הוצגה העמדה של אנשי האקדמיה הישראלית העוסקת בתכנון. גם בפרק זה נמצא הבדל בין המקום הניתן בהכשרה המקצועית בישראל לתכנון מבוסס הקשר מקומי לתכנון מבוסס-קהילה. אבחנה חשובה נוספת שעלתה במסגרת הדיון היא האבחנה בין הידע הנתפס בעיני המחלקות כחיוני לתהליך התכנון, הידע שהמדיניות התכנונית בישראל מקדמת, וידע הנכלל בתוכניות ההכשרה של מתכננים. בפרק עלתה ההשפעה שיש למבנה של המערכת האקדמית, הנורמות, ההיבטים האנושיים והטכניים על התכנים ושיטות ההוראה שיכללו בתכניות ההכשרה. אתגרים ארגוניים הנובעים מטבעה של המערכת האקדמית מאלצים תכניות לבחור בין התפישות השונות לגבי תפקיד המתכנן, מהות התכנון, המקצוע והכלים אותם צריכים לרכוש סטודנטים על מנת לעבוד בשדה (בי, 2015). כך שבפועל, תכניות הכשרה אשר אמורות להיות ניטרליות בעניין הגישות השונות לתכנון הופכות לזירות מאבק על עיצוב פרופיל המתכנן.
האתגרים הארגוניים, הנורמטיביים והפרקט״ם, יחד עם האתגרים הייחודיים לביצוע פעילויות מבוססות קהילה בתכניות להכשרה המקצועית מהווים חסם בפני חברי סגל המעונ״נים לקדם ידע מבוסס-קהילה במסגרת ההכשרה המקצועית, שלא רק שאינם מוכרים כפעילות אקדמית, אלא אף עלולים לפגוע בקידומם האקדמי. סוגיה זו הופכת למשמעותית בעיקר לאור העובדה כי בארבעת המקרים בהם קידמו המחלקות תשתית לתמיכה בשותפויות אקדמיה-קהילה או בהוראה של ידע מבוסס-קהילה מדובר היה ביוזמה נקודתית של חברי סגל המחויבים לנושאים כך שהמשך התפתחותם וקיומם, תלויה במידה רבה בהמשך פעילותם של חברי סגל אלה.
4.3	ידע מבוסס-קהילה ושיטות הוראה בהכשרת מתנננים בישראל
פרק זה מתייחס להוראה של ידע מבוסס-קהילה בהכשרה המקצועית. הדיון בנושא מבוסס על ממצאי הניתוח של קורסים בעלי זיקה לרעיונות העומדים בבסיסם של ידע מבוסס-קהילה, כלי ההוראה והשיטות להקנ״תו (להרחבה ראו פרק מערך המחקר בעמוד 42).
4.3.1	ידע מבוסס-קהילה במסגרת קורסים תאורטיים-מסורת״ם
בהתאם לכתיבה הנורמטיבית הרווחת אודות תהליכי שיתוף (ראו אצל נגיד, 2015), מורים ממצאי ניתוח הקורסים כ׳ גם מסגרות ההכשרה בישראל עוסקות יותר בהיבט הנורמטיבי שבהליך השיתופי, ועוסקת בשאלת ה"למה", יותר מאשר בשאלת ה"איך". מן הממצאים עלה כ׳ 77% מבין הקורסים שנמצאו בעלי זיקה לתחום של ידע מבוסס-קהילה, או שההוראה שלהם מותאמת להקניית סוג זה של ידע, הינם קורסים תיאורטיים הנלמדים בשיטות הוראה מסורתיות. במסגרת ניתוח הממצאים נערך סיווג של הקורסים התיאורטיים לשלושה טיפוסים של קורסים תיאורט״ם-מסורת״ם העוסקים בתכנים מבוססי-קהילה (ראו טבלה 9):
(1)	תיאוריה "מוטת-קהילה": קורסים המקנים ידע תיאורטי מדיסציפלינות שונות (סוציולוגיה, אנתרופולוגיה,ביקורתיות תהליכיות) העוסקים בהיבטים מבוסם׳ קהילה.
(2)	תיאוריה "מזהה-קהילה": במסגרת קורסים אלה הסטודנטים לומדים על קהילה מסוימת באמצעות חשיבה פילוסופית, תיאוריה, ממצאי מחקרים קודמים ומקרי בוחן הקשורים לקהילה.
(3)	תיאוריה "כלים ושיטות": קורסים במסגרתם סטודנטים לומדים כיצד להשתמש בכלים/עזרים במסגרת תהליכי תכנון בכלל וגם במסגרת תהליכי תכנון עם קהילות.
הקורסים עוסקים בשאלות כמו: מדוע יש לשתף או לערב תושבים בתהליכי תכנון, כיצד ניתן לבצע שיתוף או איך להשתמש בכלי מסוים בשביל לתכנן עם קהילות. חלק מן הקורסים העוסקים בתיאוריותביקורתיות,באתגרים בשיתוף הציבורבתכנון כמו גם קורסים המתמקדים בתאוריות תכנון רב תרבותיות או בקהילות מסוימות בחברה. אבל הלימוד הוא בעיקרו תיאורטי, דהיינו ללא התנסות משמעותית בשטח.
4.3.2	ידע מבוסס-קהילה במסגרת קורסים חווייתיים
23% מהקורסים שעלו בניתוח מילות המפתח, נלמדים באמצעות שיטות הוראה חווייתיות. לאחר בחינת הקורסים ההווייתיים הם סווגו באמצעות ארבעה קריטריונים נוספים:
■	הוראה: מטרות, שיטות הוראה ותכנים של פרקטיקות תכנון מבוססות-קהילה. באילו כלים תכנונ״ם ושיטות הוראה משתמשים במסגרת הקורס?
■	״שום: מסגרות תומכות ליישום הוראה מבוססת-קהילה - איזו תמיכה נדרשת על מנת להוציא לפועל קורסים חווייתיים מבוסס׳ קהילה בתכניות ההכשרה?
■	ידע: יצירה של ידע מבוסס-קהילה במסגרת הקורס. האם הסטודנטים והקהילה מקיימים תהליך משותף של יצירת ידע?
■	הכשרה: איזו הכשרה מספק הקורס: לימוד על כלים לתכנון מבוסס-קהילה, תכנון המזהה-קהילה, תכנון מבוסס-קהילה (הרחבה על כל אחת מן ההכשרות מוצגת בהמשך).
מתוך ממצאי הניתוח עלו שתי נקודות עיקריות. נקודה ראשונה היא שתכנון חברתי הוא אינו בהכרח תכנון מבוסס-קהילה. ההבדלים בין גישות התכנון התבטאו בתכנים הנלמדים במסגרת הקורסים ועלו גם בראיונות עם אינפורמנטים המתמחים בתחום.72 כך הסביר ועמד י' על ההבדל המהות׳ לדעתו בין שתי הגישות:
במחקר חברתי את המומחית שבאה בחלוק לבן וכותבת על הקהילה. ניתוח שהוא סטטיסטי במות׳ ואחר בך או לפני, בא מחקר מלמטה המצליח לזהות את הניתוח הסטטיסטי בשטח [..]. מחקר מבוסס קהילה הוא מחקר אחר לגמרי,בו אתה מייצר שותפות עם קבוצה של אנשים, מגבש את המתודולוגיה והשיטות עם האנשים.
מדובר במחקר פעולה, באשר בל פעולה היא סוג של שינוי (׳', 2015).
נקודה שנייה שעלתה מממצאי הניתוח קשורה לפדגוגיה חווייתית. נמצא כ׳ לא בכל קורס חווייתי, משולבים תכנים הקשורים לידע מבוסס-קהילה ו/או לידע מקומי. כמו כן, נמצא כ׳ לא בכל סדנאות התכנון החווייתיות בהן מלמדים על ידע מבוסס-קהילה ו/או ידע מקומי מתקיימת הוראה מבוססת-קהילה. במסגרת הניתוח זוהו שלושה טיפוסים של קורסים חוו״ת״ם: "על-קהילה", "מזהה-קהילה", "מבוסס- קהילה" (ראו טבלה 9):
(1)	חווייתי "על-קהילה" (ראו דוגמה בטבלה 10): קורסים המלמדים אודות כלים מבוססי-קהילה ותהליכי שיתוף והשתתפות באופן תיאורטי. הם משלבים לימוד תיאורטי על החשיבות של ידע מקומי וידע מבוסס-קהילה בתהליך התכנון, במטרה להקנות לסטודנטים כלים שיסייעו להם בהפקת תוצר, כמו תב"עלמשל. הלימוד על כלים מבוססים קהילה ותהליכי שיתוף והשתתפותבקורסים אלה נעשה באמצעות קריאת מאמרים, הרצאות אורח של בעלי מקצוע או הצגת מקרי בוחן.
הכשרת סטודנטים בעבודת תכנון עם קהילה היא לא מטרתם המרכזית של קורסים אלה. לכן, במרבית המקרים, הקורסים אינם משתמשים בפרקטיקות הנשענות על ידע מקומי, או על יצירה של
ידע מבוסס-קהילה במסגרת תהליך הלימוד/התכנון. כלומר, קורסים חווייתיים מטיפוס "על-קהילה" אינם משלבים אינטראקציה בפועל עם הקהילה. במסגרת קורס חווייתי מסוג "על-קהילה" תתקיים לרוב 'שותפות פטרנליסטית' בה הקהילה משמשת כמעבדה לאימות התיאוריה (כפי שתיאר אותה ריארדון במחקרו 2006 ,Reardon). הסטודנטים לומדים על הקהילה ולא ביחד אתה או בעבורה.
(2)	חווייתי "מזהה-קהילה" (ראו דוגמה בטבלה 10): בקורסים אלה הסטודנטים פועלים במהלך הקורס במקום/אתר אחד ולומדים באמצעותו על הסוגיות הרלוונטיות. המטרה המרכזית של קורסים אלה היא להכשיר סטודנטים לאסוף ידע מקומי ולהטמעתו בתהליכי תכנון. אולם, מרבית הקורסים משתמשים בפרקטיקות של שימוש בידע מקומי כמאגר מידע בתכנון. ח', כ' 1- ל' סיפרו על סדנאות שונות בהן סטודנטים דיברו עם אנשים מתוך מטרה ליצור כלים להתחדשות עירונית המותאמים לאתר הנבחן, כאמצעי ללמד את הסטודנטים סוגיות הקשורות להתחדשות עירונית בישראל. בקורס חווייתי "מזהה-קהילה", במרבית המקרים, תתקיים "שותפות מתמחה", בה האוניברסיטה שולטת בתהליך התכנון ובתהליך הלימוד׳ והקהילה השותפה מעורבת בו בצורה חלקית (בהתאם להגדרה של ריארדון לשותפות מתמחה 2006 ,Reardon). כלומר, הסטודנטים לומדים על הקהילה וביחד איתה עד שלב מסוים בתהליך, אך הם לא פועלים למענה במסגרת הקורס.
קורסים אלה משלבים מתודות כמו ראיונות וסקרים היוצרים אינטראקציה חד פעמיתבין הסטודנטים לבין תושבי המקום. כתוצאה מכך עיבוד התוצרים נעשה לרוב על ידי הסטודנטים במנותק מהקהילה המקומית/התושבים עבורם תכננו. במסגרת קורסים חווייתיים מסוג "מזהה-קהילה", סטודנטים לומדים איך לתכנן עבור קהילות. גישה זו מתכתבת לרוב עם 'השיטה חד צדדית' לשיתוף הציבור, "מלמעלה למטה", באופן ממסדי המבוסם על פרוצדורות חד צדדיות או עם שיטות משתפות יותר כמו החד צדדית משופרת והשיטה הרשתית בסקלה של השיתוף שמציע ברמן (2015 ,Berman). הביקורת כלפי גישה זו טוענת כ׳ הסטודנטים מתייחסים לידע המקומי כ"כל׳" או כ"מאגר מידע" (כפי שמוגדר אצל :2008 ,Van Herzele & Van Woerkum) ולכן עשויים לפספס את פניו הרבות.
מצב בו מתכננים רואים בידע המקומי רק ככלי להשגת לגיטימיות לתכנון, או כסוג ידע נוסף שאוספים בשלבי התכנון המוקדמים, משמר למעשה את הגישה לפיה המתכנן הוא בעל המקצוע, בעל הידע הבלעדי ובעל הכוח בתהליך התכנוני. תפישה זו זכתה לביקורת מצד ט' שהנחה בעבר סדנאות תכנון מבוססות קהילה:
הרבה מאוד מתכננים חושבים שמאחר והם למדו הם יודעים יותר טוב מהתושבים. גם אלה שבן מכירים בצורך של התכנון להטמיע ידע חברתי, סביבתי ותרבות׳ חושבים שיש להם את הכלים.'אנחנו נבוא,נלמד מהתושבים של השכונה מה הרקע של השכונה ואז נדע לתכנן, גם לאנשים עניים, גם לאנשים לא יודע מה,שבונה של
מזרחיים ממעמד סוציואקונומ׳,אנחנו יודעים,אנחנו למדנו, עשינו קורס בטכניון'. זה לא עובד ככה, עשיתם קורס, בסדר, זה מאוד חשוב, אבל חשוב גם לשמוע שבבל שכונה יש ידע אחר (טי, 2015).
(3)	חווייתי "מבוסס-קהילה" (ראו דוגמה בטבלה 10): קורסים בהם סטודנטים שבדים במהלך סמסטר אחד או יותר, במקום אחד, עם קהילה, ולומדים על סוגיות תכנוניות ואורבניות באמצעות הקהילה ועל בסיס הידע שלה. במסגרת קורס חווייתי "מבוסס-קהילה" מתקיימת 'שותפות מעצימה' הבוכה חוסן קהילתי, בה הקהילה משתתפת באופן מלא בתהליך (כפי שהוגדרה שותפות מעצימה אצל 2006 ,Reardon), כך שבמסגרת הקורס הסטודנטים לומדים על הקהילה, ביחד איתה ואף פועלים למענה. קורסים "מבוססי-קהילה" בתכנון מציבים שתי מטרות עיקריות: (א) מטרה פדגוגית - להכשיר סטודנטים לבצע תהליך תכנוני עם קהילה, לאסוף, להשתמש ולהטמיע ידע מקומי במסגרת תהליכי תכנון וליצור יחד עם הקהילה (co-creation) ועם גורמים רלוונטיים נוספים ידע מבוסס-קהילה (לעיתים משתתפים גם גופים ציבוריים או נציגים של המגזר השלישי בתהליך). (ב) מטרה חברתית - התלויה בצרכים של הקהילה השותפה.
במסגרת סדנאות תכנון מטיפוס "מבוסס-קהילה" מתנסים הסטודנטים בפרקטיקות של עבודה עם קהילה. הידע המקומי מוביל הן את תהליך הלמידה והן את תהליך התכנון, כך שתוצר׳ הקורס אינם אחידים, אלא תלויים בתהליך המשותף שנוצר במהלך הסמסטר. כתוצאה מכך, לא ניתן לאפיין את התהליך כתהליך חינוכי רגיל, אלא כתהליך למידה משותף היוצר ידע חדש (כי, 2015) שהוא ידע מבוסס-קהילה. ג' הסביר כ׳ לדעתו תהליך הלימוד במסגרת חווייתית מבוססת קהילה אינו פעולה חינוכית, אלא תהליך של למידה משותפת: "זה לא חינוך "מלמעלה", אלא העלאת רעיונות הדורשים דיון, דהיינו ידע המגיע מתוך צורך שאינו תיאורטי אלא מאפשר יצירת תיאוריה מפרקטיקה" (גי, 2015). בקורסים נעשה שימוש במתודות שונות, כגון: סיורים משותפים עם התושבים, סיפור סיפורים ומפגשים חוזרים עם הקהילות במהלך הסמסטר באתר הנבחן, באוניברסיטה, או באתרים אחרים בעיר. במסגרת המפגשים התושבים משתתפים בשלבים שונים של תהליך התכנון, כך שנוצרת אינטראקציה מתמשכת בין הסטודנטים לבין תושבי המקום, הקהילה. הקורסים מקדמים שיטות משתפות לתכנון, רדיקליות, "מלמטה למעלה", בהן משתמשים לרוב ארגונים לא ממסדיים
.(Berman, 2015)
לסיכום, לעומת קורסים תיאורטיים וקורסים חווייתיים "על-קהילה", קורסים חווייתיים מסוג "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה" עוסקים בשאלת "האיך", מספקים לסטודנטים הזדמנות ללמוד ולהתנסות בשימוש בכלים לאיסוף וניתוח של ידע מקומי, מקדמים ומטמיעים גישות תכנון שונות במסגרות ההכשרה המקצועית.
ממצאי הניתוח ממחישים את ההבדלים בין הטיפוסים, אשר לרוב מוגדרים במחלקות תחת אותה המטריה של סדנאות תכנון "חברתיות". ההבדלים מתבטאים במטרות, בכלים ובתוצרים של הקורסים. כמו כן, מניתוח הממצאים עולה כ׳ מטרות הקורסים והכלים אותם בחרו המרצים לשלב בהוראה מייצגים את עמדת הקורס בנוגע למקומו של ידע מקומי במסגרת תהליך התכנון: כמאגר מידע, ככלי תכנוני או כמוביל פעולה. מ', חבר סגל בכיר באחת המחלקות, בעל דעה ביקורתית כלפי גישות תכנון מבוססות קהילה, הסביר כיצד הגישות השונות כלפי הידע המקומי מתבטאות בתכנית הלימודים של המחלקה בה הוא מלמד. דבריו תמכו גם בממצאים שעלו בניתוח:
בתבנית שלנו יש הרבה מאוד קורסים מתודולוגיים שסטודנטים חייבים להתנסות במסגרתם בבל מיני צורות חשיבה, אשר בולן זורקות אותם החוצה לשטח ולעבודה עם הקהילה. כל מרצה לוקח את זה לרמת אינטראקציה אחרת עם הקהילה וממסגר את זה אחרת. יש מרצים שמאמינים שעבודה עם הקהילה מייצרת איזשהו סדר יום טוב יותר ויש באלה, במוני, המאמינים שהדבר הזה הוא רק ההתחלה של החשיבה.
אלה שתי גישות שונות לגמרי (מי, 2016).
מכאן שבסדנאות התכנון מוטמעות שיטות פדגוגיות ותכנוניות התואמות את גישת התכנון שהמרצים ו/או המחלקה מבקשים להטמיע במסגרת ההכשרה המקצועית.
4.3.3	תהליכי הוראה חווייתיים מבוסס■ קהילה: שלבים, שיטות וכלים לביצוע
מתוך ממצאי המחקר עלה כ׳ קורס חווייתי במסגרות להכשרת מתכננים, במרבית המקרים, מורכב משלושה שלבים עיקריים: שלב איסוף המידע, שלב עיבוד והיצירה של הידע ושלב הייצוג והעברת הידע.73 בנוסף לשלושת השלבים הללו, עלו בראיונות ובסקירת הספרות שלושה שלבים נוספים ההכרחיים לניהול ותפעול תקין של הקורס החווייתי, אך נעדרו מהתיאור הפורמלי של תהליך הקורס במרבית הסילבוסים: שלב ההכנה, שלב הבקרה ושלב הסיכום והערכה.
(1)	הכנה לקראת הקורס: בראיונות עלתה החשיבות של שלב ההכנה עבור תפעולו התקין של הקורס החווייתי. הכנות לקראת הקורס אותן תארו המרואיינים כוללו: השגת מימון, לימוד והכרת השטח, איסוף חומרים בסיסיים, יצירת קשר עם אנשי מפתח ומומחים בתחום. כאשר הקורס נעשה בשיתוף עם קהילה, ציינו המרואיינים כ׳ יש צורך גם בהיכרות ראשונית עם תושבי המקום, נציגים, תיאום ציפיות וחשיבה משותפת על צעדים בוני אמון כבר בתחילת הקורס. עוד עלה בראיונות כי במרבית המקרים סטודנטים אינם משתתפים בשלב ההכנה.
(2)	איסוף המידע: מתוך הממצאים עלה כ׳ שלב איסוף החומרים מורכב משני חלקים. חלק ראשון, תיעוד המרחב ותיעוד נקודת המבט של המתכנן בתהליך התכנום: קורסים המשלבים את תיעוד המרחב ואת תיעוד התהליך מכירים בד״כ בחשיבות הניתוח הרפלקסיבי של עבודת המתכנן ועל כן מתעדים את התהליך. החלק השני הוא ניתוח נתונים של המצב הקיים, היכול להתבצע בתוך או מחוץ למקום, בהתאם לגישת התכנון ו/או שיטת ההוראה שנבחרו. ניתוח מצב ק״ם המתקיים כולו מחוץ למקום שולל את האפשרות לחשיפת ידע מקומי במסגרת הקורס.
(3)	יצירת הידע: בשלב יצירת הידע נמצא הבדל מהות׳ בין קורסים מטיפוס "מבוסס-קהילה" לבין קורסים מטיפוס "על-קהילה" ו"מזהה-קהילה". השלב השלישי בקורסים מבוססי קהילה מורכב משני חלקים עיקריים: תכנון משותף עם קהילה, הכולל עיבוד וניתוח של שלושת סוג׳ הידע: מקומי, מקצועי ומדעי ומוביל ליצירה משותפת של ידע מבוסס-קהילה. קורסים שאינם מקיימים אינטראקציה ישירה או מתמשכת עם הקהילה לרוב מעבדים את המידע שאספו ללא התערבות הקהילה, כך שהסטודנטים אינם מתנסים ביצירת ידע מבוסס-קהילה.
(4)	"צוג והעברת הידע: נמצא כ׳ מורכב משני שלבים. שלב ראשון, הוא פיתוח ויצירת התוצרים הסופיים של הקורס. עלה כ׳ קורסים מבוסס׳ קהילה, במרבית המקרים, אינם יכולים לקבוע מראש את התוצר הסופי, בעוד שקורסים שמטרתם ללמד כלי מסוים לרוב יוכלו לחזות מראש את התוצר הסופי. השלב השני כולל את העברת התוצר לשותפים לתהליך לצורך המשך פיתוחו ו/או יישומו על ידי המשתתפים. לעיתים, קורסים מבוססי קהילה ממשיכים לפעול עם אותה הקהילה במשך מספר סמסטרים ולכן ממשיכים לפתח את הידע שנוצר בקורסים המשכיים. קורסים שאינם מקיימים אינטראקציה ישירה או מתמשכת עם הקהילה לרוב מעבירים את התוצרים לבעלי עניין כגון רשויות מקומיות או ארגוני חברה אזרחית.
(5)	סיכום והערכת הקורס: הערכת הפעילות, האמצעים והתוצרים (הפדגוגיים והחברתיים) והסקת מסקנות. שלב זה, כאשר מתקיים, מתבצע לרוב באמצעות העברת סקר אנונימי בקרב הסטודנטים. או באמצעות קיום מפגש מסכם של צוות הקורס.
(6)	בקרה: בראיונות עלה כ׳ בשל המורכבות של קורסים חווייתיים זהו שלב הכרחי. מתוך הממצאים עלה כ׳ יש צורך בשימוש באינדיקטורים הבודקים את תהליכי הלמידה, ההוראה והשותפות, ביניהם התוצרים שהתקבלו בשלבים השונים, קצב ההתקדמות בחומרי הלימוד, שיתוף הפעולה בין צוות הקורס, לסטודנטים ולגורמים שותפים כמו: קהילה, ארגונים חברת״ם/ציבור״ם, אנשי מקצוע (על פ׳ הרלוונטיות).
המרכיבים והפרקטיקות שבוחר כל מרצה ליישם בכל אחד מן השלבים שהוצגו לעיל משפיעים על הדרך בה משתלב, אם בכלל, ידע מקומי בתהליך: ככלי, כמאגר מידע, או כמוביל תהליך בו נוצר ידע מבוסס-קהילה. כך, למשל, הסביר מ' כיצד שימוש בשיטות מחקר אימתניות בשלב האיסוף לא בהכרח מעיד על "שום של תהליך תכנון מבוסס-קהילה:
89
יש הבדל בין איסוף לבין מסגור ובחינה של שאלה על מקום. שימות מחקר עוזרות לך לקרוא מקום, לנתח אותו, למסגר שאלה על מקום [..] זה לא אומר שהאיסוף של החומר צריך להיתפס באמת או במסד בלעדי לתכנון,בהחלט לא. התפקיד של שימות מחקר איכותניות הוא לעזור למסגר את השאלה ביחס לחומרים הקיימים במקום, אבל בהמשך הניתוח של החומרים הללו המשמעות של הניתוח עשויה להיות מסד לתכנון ובחלק גדול מהמקרים לא (מי, 2016).
דה״כו, המטריצה הסופית של הקורס (ראו טבלה 11), המורכבת מכלים ומשיטות שהמרצה בחר להטמיע בכל שלב, היא שקובעת איזה טיפוס של קורס הווייתי הוא: "על קהילה", "מזהה-קהילה" או "מבוסס-קהילה", בהתאם לגישה התכנונית שהמרצה מעוניין ללמד את הסטודנטים. במסגרת ניתוח הממצאים נמצאו שיטות וכלים לביצוע תהליכי הוראה ותכנון מבוסס׳ קהילה,בהם שיטות כמותיות, אימתניות ואנתרופולוגיות. בין הכלים שרוכשים הסטודנטים בסדנאות נמנו: מיפוי, תיעוד אינטראקציותבשכונה, צילום, ניתוח סטטוטור׳ (של המצב התכנונ׳ הקיים), ניתוח דמוגרפי, תצפיות, שאלונים, סקר, סיורים, ראיונות (עם תושבים, משתמשים, בעלי עניין), מפגשים וסדנאות עם תושבים ונציגי ציבור ומיפוי אימתני (SoftGIS). בנוסף לתכנים ולכלים, גם התוצרים שמציעים הקורסים מגוונים: תכנון משותף עם קהילה, הכנת תוצר סטטוטור׳ כמו תב״ע, או "שום כלים שאינם מעוגנים בשלב זה בחקיקה בישראל, כגון תסקיר חברתי.
4.2.3	סיכום: הוראה של ידע מבוסס-קהילה במסגרת הכשרת מתכננים בישראל
בפרק השלישי נבחן הקשר בין ידע מבוסס-קהילה לבין ההוראה של ידע זה. הפרק עסק בשאלה איך משפיעה ההוראה על הידע שרוכשים הסטודנטים במסגרת הקורם. שתי גישות הוראה של תכנים מבוסס׳ קהילה זוהו במסגרת תכניות ההכשרה בישראל (ראו טבלה 9) : קורסים מסורתיים-תיאורטיים, העונים לשאלת "המה" וקורסים חווייתיים, העונים לשאלת "האיך". ניתוח הממצאים העלה כ׳ הקורסים שנבחנו מתמקדים בהיבטים הנורמטיביים של תהליכי מעורבות והשתתפות תושבים, אך עסוקים בעיקר בלהסביר לסטודנטים "למה" חשוב לבצע תהליכי שיתוף, ופחות "איך" לבצע אותם. הבעיה בקורסים תיאורטיים, או בקורסים חווייתיים "על קהילה", המלמדים רק את התיאוריה שמאחורי תהליך השיתוף ולא את התהליך עצמו, היא שסטודנטים אינם מתנסים בפועל בשיטות תכנוניות לעבודה עם קהילה ואינם מפתחים כישורים בין אישיים הנדרשים עבור תכנון משתף. כלומר, הסטודנטים אינם מקבלים ידע ביצועי בתחום ולכן, ק״ם ספק לגבי יכולתם להטמיע תהליכים כאלה בחייהם המקצועיים.
על אף ששיטות הוראה חווייתיות מבוססות מקום מתקיימות במסגרת סדנאות התכנון, המהוות חלק חשוב מליבת ההכשרה, בפועל רק קורסים מסוג "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה" מאפשרים
לסטודנטים להתנסות בתכנון המשלב ידע מקומי. עוד הדגישו הממצאים כי תכנון מבוסס-מקום אינו בהכרח תכנון מבוסס-קהילה.
בדומה למחקרו של ברמן (2015 ,Berman) על תהליכי שיתוף בישראל, נמצא במחקר זה כ׳ גם במסגרות להכשרת מתכננים ישנן תפישות שונות לביצוע תהליכי שיתוף ולדרך בה יש להטמיע ידע מקומי במסגרת תהליכי התכנון. ניתוח הממצאים הראה כ׳ מטרות הקורס והכלים בהם בחר המרצה, מייצגים במידה מסוימת את עמדת המרצה בנוגע לאופן השימוש בידע מקומי בתהליך התכנון: כמאגר מידע, ככלי תכנוני או כמוביל פעולה לשינו׳ המרחב.
בחלק השני של הפרק נבחנה המסגרת של קורס חווייתי בתכנון. בחינת השלבים השונים המרכיבים קורסים חווייתיים בתכנון הראתה כיצד בחירת הכלים בכל שלב ושלב משפיעה על גישת התכנון אותה ילמדו הסטודנטים. בהבחנה בין טיפוס׳ הקורסים: "על-קהילה", "מזהה-קהילה", "מבוסס-קהילה", נמצא הבדל בין הכלים הפדגוגיים והכלים התכנונ״ם. כמו כן, בראיונות שנערכו עם מרצים שלימדו בעבר קורסים חווייתיים בנושאי תכנון עלה צורך בשילוב שלושה שלבים נוספים למסגרת הקיימת של בניית קורס חוויתי בתכנון ובמיוחד קורסים מבוסס׳ קהילה: שלב ההכנה, שלב הבקרה ושלב הסיכום.
פרק חמישי: דיון ומסקנות
פרק זה דן בממצאי המחקר ובמסקנות הנובעות מהם. כמו כן, מוצעים צעדים אופרטיביים לבניית תכניות הכשרה המשלבות הוראת תכנון מבוססת-קהילה ומוצגים מגבלות המחקר וכיווני מחקר עתידיים בנושא.
המחקר שהוצג בחיבור זה, עוסק בהטמעה של ידע מבוסס-קהילה ובהוראתו בתוכניות להכשרת מתכנני ערים בישראל. בדומה למחקרים אחרים בעולם הבוחנים את הדרכים לכלול ידע וכלים עדכניים, המותאמים לזרמים ולמגמות עכשוויות בתאוריה וכפרקטיקה התכנונית, ביקש מחקר זה לבחון כיצד ניתן לשכלל את מסגרות ההכשרה בישראל. בפרט ביקש המחקר לבחון את הפוטנציאל של הכללת ידע מבוסס-קהילה בתוכניות הכשרה של מתכנני ערים בישראל. במחקר נבחנו במשולב שתי דיסציפלינות אקדמיות ומקצועיות: תכנון ערים והוראה, כדי להתמקד לא רק בבחינה של ידע מבוסס-קהילה בתכנון, אלא גם בהקניתו של הידע בהכשרה המקצועית של מתכננים בישראל.
הרעיון המרכזי של המחקר הוא לחבר בין ההזדמנות הפדגוגית שמציעה הוראה מבוססת-קהילה לבין האתגר בשילוב ידע מבוסס-קהילה בתכניות להכשרת מתכננים. בהתאם לסוגיות שעלו בסקר הספרות, המחקר עסק באופן ממוקד בישראל. ההחלטה לבצע מחקר כזה המתמקד בתכניות
הכשרה הנלמדות במדינה אחת ולהשתמש בשיטות מחקר אימתניות, אפשרו לחוקרת להיחשף למורכבות השדה ולהתמודד עם הרבדים השונים הקשורים לתחום המחקר. השאלה המרכזית שעמדה בבסיס המחקר התייחסה לאופן שבו מוטמע ידע מבוסס-קהילה בתוכניות להכשרת מתכננים בישראל, בניסיון לברר מה משפיע על תהליך ההטמעה.
על מנת לענות על שאלת המחקר היה צורך לבחון את הגורמים הפנימיים והחיצוניים המשפיעים על המערכת האקדמית העוסקת בתכנון בישראל. מכאן שאחת ממסקנות המחקר היא שלבחינת הטמעה של ידע מבוסס-קהילה בהכשרה מקצועית נדרשת הבנה רחבה של השדה הנבחן. הבנה זו כוללת את: השחקנים הרלוונטיים מחוץ לאקדמיה, המסגרת האקדמית הפנים־ארגונית ובמסגרת ההוראה, הקורסים, בהם מוטמע בפועל הידע. נמצא שמרכיבים אלה משפיעים אחד על השני ובכך גם על האפשרויות והדרכים להטמעה של ידע מבוסס-קהילה בתכנון בתוכניות ההכשרה המקצועית.
שלוש סוגיות מרכזיות עלו בממצאי המחקר: סוגיה אפיסטמולוגית, בעניין תחומי הידע הנכללים בתכניות ההכשרה בישראל וכיצד משתלב בהם ידע מבוסס-קהילה ; סוגיה מתודולוגית, העוסקת בדרך שבה ידע מבוסס-קהילה משתלב בתהליך ההוראה ; סוגיה אונטולוגית, הנוגעת בטבעו של השדה הנבחן, ההכשרה המקצועית של מתכננים בישראל, וכיצד הוא משפיע על ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה.
5.1	אפיסטמולוגיה : תהומי הידע המרכיבים את תכניות ההכשרה.
במוקד המחקר עמדו שאלות עקרוניות בעניין הידע שלגיטימ׳ כ׳ ׳כלל בתהליכי התכנון: ידע מדעי, ידע מקצוע׳, ידע מקומי וידע מבוסס-קהילה, ובעניין הדרך שבה יש לבצע את תהליך התכנון. כפי שעלה בסקירת הספרות, שאלות אלה משפיעות על פרופיל המתכנן ועל הכלים שצריכים לעמוד לרשותו. ממצאי המחקר מחזקים את הרלוונטיות של הסוגיות הפדגוגיות בתהליכי ההכשרה המקצועית לשאלות מהותיות אלה.
מכאן גם .(Adams, 2004; Fridmann, 1993) לידע תפקיד מרכזי בהנחיית תהליכי התכנון
המרכזיות של שאלת מהותו של הידע בהכשרה המקצועית. הדיון ארוך השנים על הידע הרלוונטי להיכלל במסגרת תהליכי התכנון נמצא רלוונטי גם כיום, וגם בישראל, והוא הופך את תהליך הרכבת תכניות הלימודים לתחום דינמי ומשתנה.
מתוך ממצאי המחקר עלה כ׳ הבחירה של תחומי הידע שיכללו בתכניות הלימודים על ידי המחלקות מייצגת את האופן שבו הן מבינות את השדה התכנום, הגלובלי והמקומי. הדרך שבה תופשת המחלקה את שדה התכנון ואת הידע המרכיב אותו עוברת במסגרת ההכשרה לסטודנטים, אשר
בתקופת הלימודים נחשפים לתחומי הידע בצורה מעמיקה. מכאן חשיבות שלב ההכשרה, על תחומי הידע הכלולים בו.
תחומי הידע הכלולים בתכניות ההכשרה בישראל היום דומים לאלה שנלמדו בארצות הברית בשלושת העשורים האחרונים, כמו גם לתחומי הידע שנלמדו בטכניון החל משנות השמונים. המחקר מצא, כ׳ על אף מגמות של שינויים טכנולוגיים, חברתיים וכלכליים שהתרחשו בזירה המקומית והגלובלית, חרף הדיון המתקדם במחשבת התכנון, בהתיחס לידע הדרוש בהתהליך התכנון ולפרופיל המתכנן, ולמרות עדכונים בתוכניות שנערכו במהלך השנים במחלקות השונות, הרי שלא חלה "מהפכה אפיסטמולוגית" בתחומי הידע המרכיבים את ליבת תכניות ההכשרה של מתכננים בישראל.
הקיבעון היחסי של תחומי הידע, מול הצורך בדינמיות של תכניות ההכשרה, מדגיש את החשיבות בשילוב גישות הוראה חדשניות, הנותנות מענה לאתגרים העולים מהשטח ומסייעות בהטמעת ידע שלא נמצא ב"מגדל השן" בתוך תחומי הידע הקיימים. ממצאי המחקר מצאו כ׳ בסדנאות תכנון שסווגו בקורסים "מבוססי-קהילה", הידע המקומי הוא שמוביל את תהליך הלמידה ואת תהליך התכנון. בקורס כזה, תוצרי הקורס, הידע והמיומנויות שהסטודנטים רוכשים אינם מוכתבים מראש, אלא נוצרים עם הקהילה בתהליך משותף. כלומר, קורסים אלה אינם מכתיבים תכנים "מלמעלה", אלא עוסקים בהטמעה של ידע מבוסס-קהילה, באופן המאפשר לימוד מתוך עשייה ומצרכים אמיתיים. מהלך כזה עשוי להשפיע על הקיפאון האפיסטמולוג׳ בשדה התכנון בישראל (לו יון, 2013) ולאפשר את הדינמיות החסרה במסגרות ההכשרה.
ממצאי המחקר זיהו את אופייה המקצוע׳ של ההכשרה הישראלית כמוכוונת "ידע ביצועי" (2005 ,Alexander). כמו כן, נמצא כ׳ תכניות ההכשרה מאופיינות בגלוקליות: הן דומות במידה רבה לתכניות האמריקאיות, אך משלבות גם ידע תכנוני המחובר לסוגיות מקומיות, תרבותיות, מדיניות ומנהליות, בתכניות הלימודים. כך שבעניין סוגיית הגלובליות מול הלוקליות של תכניות ההכשרה, נראה כ׳ ממצאי המחקר הנוכחי תואמים לממצאי מחקרים אחרים (כמו למשל: ,Ashley & Vos
(2015; Chettiparamb, 2006; Reardon & Forester 2016; Watson & Odendaal, 2012
ומדגישים את החשיבות של הזירה המקומית להכשרה המקצועית בתכנון. ניתן לשער כי מגמות עכשוויות בזירה המקומית שעלו במחקר, כמו השתלבות המדינה בתהליכי ההכשרה והתחזקות איגוד המתכננים הישראלי, יביאו לכך שקשר זה ימשיך להתקיים גם בעתיד.
עם זאת, הקשר בין תכנית ההכשרה למדינת האם בא ליד׳ ביטוי בעיקר בתכנים המקומיים הנכללים בתכניות ההכשרה ובשיטות ההוראה, אך לא בחיבור לידע של הקהילה, קרי לידע המקומי ולידע מבוסס-קהילה, בו מתמקד מחקר זה. בהקשר זה אותרו במסגרת המחקר אתגרים הנובעים
ממאפיינים פנים־ארגונ״ם של המערכת האקדמית, כמו גם אתגרים הייחודיים לתהליכים הנדרשים לשילוב הוראה של ידע מבוסס-קהילה בתכניות להכשרה המקצועית, המהווים חסם בפני חברי סגל המעונ״נים לקדם ידע מבוסס-קהילה בתוכניות ההכשרה. סוגיה זו הופכת למשמעותית עוד יותר לאור התלות שנמצאה בין חברי סגל בודדים המחויבים לנושא בישראל, לבין הקיום והפיתוח של התשתיות ההכרחיות להטמעת ידע מבוסס-קהילה בהכשרה בישראל. מעבר לכך, בדומה לדעות
הרי שגם במחלקות לתכנון ,(Fenster & Yacobi, 2005; Yiftachel, 2006) החלוקות בספרות
קיימות עמדות מגוונות בעניין ידע מקומי ותפקידו בתהליכי תכנון. לצד דעות המכירות בחשיבות הכללתו כמוביל תהליכים תכנונ״ם, חלק מהמרואיינים במחקר הביעו עמדות ביקורתיות כלפי ידע מקומי וכלפי הרעיון של התכנון עם קהילות המקום. על אף ההבדל שנמצא בין הידע הלגיטימי להיכלל בתהליכי התכנון בפועל, לבין הידע שראוי כ׳ "כלל בהכשרה המקצועית, בשל האתגרים הארגוניים, האנושיים והטכניים, העמדות השונות בעניין הרלוונטיות של ידע מבוסס-קהילה, משפיעות גם על שאלת הידע הרלוונטי ואמצעי ההוראה הנדרשים בהכשרה. כך שבפועל, גם תכניות ההכשרה אשר אמורות להיות ניטרליות הופכות לזירות מאבק על עיצוב פרופיל המתכנן.
בנוסף לכך, במסגרת בחינת ההוראה של ידע מבוסס-קהילה נמצא כ׳ בהתאם לכתיבה הנורמטיבית הרווחת אודות תהליכי שיתוף בישראל (נגיד, 2015), גם מסגרות ההכשרה בישראל מלמדות יותר על ההיבט הנורמטיבי שבהליך השיתופי (לחיוב או לשלילה) מאשר על ההיבטים האמפיריים שלהם. ניתוח הממצאים העלה כ׳ הקורסים שנבחנו עסוקים יותר בשאלת ה"למה", כלומר למה חשוב לבצע תהליכי שיתוף, ופחות בשאלה "איך" לבצע תהליכים אלה. בפועל, במרבית הקורסים שהינם בעלי זיקה לרעיונות העומדים בבסיס של ידע מבוסס-קהילה הסטודנטים אינם מקבלים ידע ביצועי. זאת מאחר והם אינם מתנסים בפרקטיקות של שיתוף, אינם לומדים כיצד ליישמן ומה האתגרים שהן מזמנות. כתוצאה מכך הידע של הסטודנטים נותר ברמה התיאורטית, ידע מקומי וידע מבוסס-קהילה אינם מוטמעים בתוך מסגרות ההכשרה, ולכן, ק״ם ספק לגבי יכולתם של הסטודנטים להטמיע תהליכים משתפים בחייהם המקצועיים בעתיד.
מכאן, שאחת המסקנות העולה ממחקר זה היא, שכדי להטמיע ידע מקומי בהכשרה המקצועית בתכנון, לא מספיק לשלב תכנים תיאורטיים בנושא, אלא יש לשלב שיטות הוראה רלוונטיות המאפשרות הטמעה של ידע מבוסס-קהילה בתוך הקוריקולום. ממצאי המחקר תומכים בטענה כי על מנת לעדכן את הידע הכלול במסגרות ההכשרה יש לעדכן גם את שיטות ההוראה הנהוגות עלה
.(Nagy & Edelman, 2014; Saghir & Sands, 2015:מסקנה שעלתה גם במחקרים נוספים כמו)
מכאן החשיבות של ההיבטים המתודולוגיים של תהליכי ההוראה במסגרות ההכשרה.
5.2	מתודולוגיה : תהליכי הוראה של ידע מבוסס-קהילה במסגרות להכשרת מתכננים.
הסוגיה המתודולוגית עוסקת בשיטות ההוראה המנחילות ידע מבוסס-קהילה במסגרות ההכשרה בישראל. המסקנות שעלו במסגרת מחקר זה נשענות במידה רבה על כתיבתו של גיון דיוא׳ מתחילת המאה העשרים, שהדגיש את החשיבות בבניית תהליך לימודים פעיל בו הסטודנטים מתנסים בתהליך עצמו ומתמודדים עם סוגיות של העולם האמיתי (2010 ,Moore).
ממצאי מחקרזה מעלים כ׳ בדומה לפרקטיקה התכנונית הישראלית (כפי שתוארה במחקרו של ברמן 2015 ,Berman), גם במסגרות ההכשרה של מתכננים משחק הידע המקומי תפקידים שונים בתהליך. נמצאה התייחסות שונה למקומו של הידע המקומי בתהליכי התכנון כמאגר מידע או מוביל תהליך שהתבטאה בשיטות ההוראה ובכלים התכנונ״ם שהקורסים כוללים.
ידע מקומי כמאגר מידע עשוי להועיל לתהליך התכנון במתן הקשר, "צור משמעות ומסגור בעיה כללית בהקשרה המקומי, או במידה ונעשה תהליך שיתוף עמוק יותר, אף כבסיס, זיהוי או הצבת בעיה שמומחים אינם ערים אליה (2007 ,Corburn). לעומתו, ידע מקומי, שמוביל את התהליך הלימוד׳ והתכנונ׳ במסגרת הקורס, עשוי להוסיף לתהליך עומק ערכי (דוניץ, 2016) ולתרום בפיתוח היפותזה לגבי יחסי גומלין בין משתנים שונים ולפתרון תכנוני הנוצר בשילוב בין ידע פרקטי לבין הידע המדעי (2007 ,Corburn).
בחינת ההטמעה של ידע מבוסס-קהילה במסגרת קורסים חווייתיים הובילו לסיווג שלושה טיפוסים של קורסים - "על-קהילה", "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה". במסגרת ניתוח הממצאים נמצא כי בקורס מטיפוס "על-קהילה" הידע המקומי נשאר בשטח ולא מגיע בפועל לתהליך התכנון הכיתתי. סטודנטים הלומדים בסדנה מסוג "על-קהילה", מתנסים בביצוע תהליך תכנון, אולם הניסיון אינו כולל איסוף או ניתוח של ידע מקומי, אלא בנוי בעיקר על למידה תיאורטית לגבי החשיבות שלו לתהליך ולדרכים בהן ניתן לכלול אותו בתהליך התכנון. לעומתו, קורסים חווייתיים "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה" עוסקים בשאלת "האיך" והם מספקים לסטודנטים הזדמנות ללמוד ולהתנסות בשימוש בכלים לאיסוף ולניתוח של ידע מקומי. אולם, נמצא כ׳ שני הטיפוסים מקדמים ומטמיעים גישות תכנון שונות במסגרות ההכשרה: קורס "מזהה-קהילה" מלמד כיצד להשתמש בידע המקומי כמאגר מידע של תהליך התכנון ואילו קורס "מבוסס-קהילה" מלמד כיצד לבצע תהליך משותף ליצירת ידע מבוסס-קהילה.
בעת בחינת תהליכי ההוראה החווייתית של הקורסים בעלי זיקה לידע מבוסס-קהילה והאמצעים להנהלתו, עלה מתוך המחקר הצורך בהבחנה בין ידע מקומי לבין ידע מבוסס-קהילה. ההבחנה בין שני סוג׳ הידע מראה כיצד ידע מקומי (ידע הנמצא אצל תושבים) עשוי להפוך לדינמי ולהשתנות במסגרת תהליך משותף, בין אם בתהליך הלמידה ובין אם בתהליך תכנון "אמיתי". המעבר בין הסטטי 95
לדינמי, כפי שעלה בממצאי מחקרים אחרים, עשוי להוביל להעצמת הקהילות המשתתפות בו (וקסמן ובלאנדר, 2002;2016 ,Fenster & Eizenberg) להועיל לבניית יחסי אמון בין הקהילה לבין אנשי המקצוע, לשיפור התוצר הסופי (2000 ,Owens) וליצירת מדיניות תכנונית אפקטיבית ורלוונטית (2007 ,Reed & Stringer; וקסמן ובלאנדר, 2002).
ההבחנה בין הצורך להכשיר איש מקצוע "טכני" לבין איש מקצוע המכיר במשמעויות הערכיות והחברתיות של המקצוע, אשר עלתה במסגרת המחקר, שמה דגש על תפקידו החברתי של המתכנן
מתוך ממצאי המחקר עולה כ׳ הסוגיה .(Carmon, 2013; Davidoff, 1965) בזירה התכנונית
המתודולוגית עשויה להשפיע גם על הידע הערכי-אידיאולוג׳ שייכלל במסגרת ההכשרה.
מתבטאת בקוריקולום של התכניות השונות (Alexander, 2005) ההתייחסות לידע הערכי-נורמטיב׳
באמצעות קורסים תיאורטיים (כמו תאוריות התכנון) וקורסים מעש״ם־חוו״ת״ם (כמו הסדנאות). אולם, ממצאי מחקרים קודמים שנעשו על הטמעה של ידע ערכי ולימוד רפלקטיב׳ מחזקים את החשיבות בשימוש בשיטות הוראה חווייתיות ואת השילוב שבין למידה על התחום, למידה בתוך/עם
.(Shriberg, 2002; Cortese, 2003, Lucas, 1980) התחום ופעולה למענו
מחקר זה סיווג את הקורסים החוו״ת״ם לשלושה סוגים הנבדלים זה מזה ברמת המעורבות של הסטודנטים עם הקהילה: בקורס חווייתי מסוג "על-קהילה", אין אינטראקציה עם הקהילה; בקורס "מזהה-קהילה" מתקיימת לרוב אינטראקציה חד פעמית בלבד עם הקהילה, ואילו בקורס "מבוסס-קהילה" מתקיימת אינטראקציה מתמשכת בין הסטודנטים לקהילה למשך סמסטר אחד לפחות. מכאן, שייתכן ובתוך הקורסים החוו״ת״ם עצמם קיימת שונות ביכולתם להטמיע למידה טרנספורמטיבית, דיון ערכי, והטמעה של ערכים כמו מעורבות חברתית ומנהיגות (,.Dallimore et al
(2016 ,2010; דוניץ; Nagy & Edelman, 2014; Tai et al., 2015; Zlotkowski & Duffy, 2010
סוגיות אלה הקשורות לתהליכי למידה ראויות להיבדק במחקר המשך.
מכאן החשיבות של בניית תהליך למידה המאפשר הכשרת מתכננים לתכנון עם קהילות ולא רק עבורן. ממצאי המחקר מעלים כי במסגרת הקורס עובר כוח ההשפעה של עיצוב פרופיל המתכנן, במידה מסוימת, אל הידיים של חברי הסגל והמרצים האחראיים על עיצוב הקורסים שהם מלמדים ועל שיטות ההוראה שהם בוחרים לשלב בהם. מכאן חשיבותה של הסוגיה השלישית שעלתה במסגרת המחקר - הסוגיה האונטולוגית הקשורה למציאות הקיימת בזירה האקדמית התכנונית בישראל ועד כמה היא מאפשרת לסגל ההוראה להשפיע על עיצוב פרופיל המתכנן.
5.3	אונטולוגיה: ההכשרה המקצועית של מתכנני ערים בישראל.
בדומה לממצאי מחקרים אחרים (למשל: 2010 ,King), גם הראיונות שנערכו במסגרת מחקר זה מצביעים על כך שתכניות ההכשרה הישראליות מושפעות, בין היתר, מגורמים פנים אקדמיים כמו: 96
ההרכב האנוש׳ של המחלקה (חברי הסגל והסטודנטים) ומגבלות ארגוניות, ומגורמים חיצוניים כמו: החוק במדינת האם והשפעתם של הארגונים המקצועיים.
סקירת הספרות העלתה כ׳ שאלות בעניין מאפייני הידע הרלוונטיים להיכלל באקדמיה, מהו הידע הלגיטימי שייווצר או מהו הערך האקדמי של ידע הקשור במקרה פרטני, הן שאלות יסוד לפיתוח והטמעה של שותפויות אקדמיה-קהילה ושל הוראה מבוססת-קהילה בפרט במסגרות האקדמיות. הבחנה חשובה שעלתה במסגרת המחקר היא בין הידע הנתפס בעיני המחלקות כחיוני לתהליך התכנון, לבין הידע שהמדיניות התכנונית הקיימת בישראל מקדמת, לבין ידע הנדרש להיכלל במסגרת ההכשרה של מתכננים. נראה כ׳ התשובה לכך קשורה בשני התפקידים של האקדמיה המכשירה מתכננים: (א) להכשיר בעלי מקצוע (ב) להשפיע על הזירה התכנונית.
Stiftel, 2009; Watson & ) לאור הקשר בין תהליך ההכשרה למדינת האם שעלה מתוך הספרות
2012 ,Odendaal) ומתוך ממצאי המחקר, עולה תהייה לגבי הידע הרלוונטי ראוי כי ׳כלל במסגרת ההכשרה המקצועית בתכנון בישראל. תכנית הכשרה בה רווחת הגישה שתכנון הוא בהכרח ממסדי ושהמתכנן הוא דמות הפועלת עבור המדינה ובהתאם למקובל במערכות התכנון הקיימות, עשויה להוביל לכך שליבת ההכשרה תכלול תכנים הקשורים בידע ובכלים התואמים את דרישת הממסד. כאמור, מחקרים קודמים שנעשו בנושא מצאו כ׳ חוק התכנון והבנייה בישראל אינו מעודד מעורבות של תושבים בתהליך התכנון (2008 ,Alexander ; וקסמן ובלאנדר, 2002; נגיד, 2015). אם כך, האם ההכשרה האקדמית צריכה לעסוק בידע או בכלים הנדרשים לעבודה עם קהילה? אם נתייחס לשני התפקידים של האקדמיה שהוזכרו לעיל, הרי שמחד גיסא, תפקיד האקדמיה הוא להכשיר את הסטודנטים לעבודה בפרקטיקה המקצועית הקיימת. מכיוון שחוק התכנון והבנייה בישראל אינו מכיר בידע מבוסס-קהילה וגם לא רואה את החברה בישראל כמורכבת מקהילות שונות ועל כן לא מבין את ההכרח לשלב אמצעים לתכנון עם קהילות, הרי שאין לצפות מן ההכשרה המקצועית להכשיר בעלי מקצוע שיעסקו בתהליכים אלה, שכאמור אינם מקובלים בפרקטיקה. מאידך גיסא, האקדמיה בישראל מעונ״נת להשפיע על הזירה התכנונית ולייצר שינוי. על כן היא מציעה, לצד תכנים "ממסדיים", גם תכנים אלטרנטיביים שאינם רווחים בשדה התכנונ׳ בישראל,74 כל מחלקה בהתאם למקומה על המנעד - בין מחלקה "ממסדית" לבין מחלקה "ביקורתית".
מסגרת ההכשרה המקצועית בתכנון מצטיירת במחקר זה כזירת מאבק בין הגישות השונות לתכנון. נמצא כ׳ הזירה אינה ניטרלית והיא מושפעת מגורמים שונים הקשורים למאפייני המוסד האקדמי, לקונטקסט המקומי, ובעלי עניין, כמו המדינה והארגונים המקצועיים המשפיעים גם הם על תהליכי
74 אין במטרות מחקר זה לקבוע האם הטמעת התננים במסגרת ההנשרה משפיעה על שילובו בשדה התכנוני. ניתן לבחון סוגיה זו במחקר המשך.
ההכשרה. נמצא כ׳ על אף הגישות השונות של המחלקות לתהליכי התכנון, ממחלקה המגדירה עצמה כרדיקלית למחלקה המגדירה עצמה כממסדית, הרי שתחומי הידע הבסיסיים המרכיבים את ליבת התכנית דומים בין המחלקות להכשרה בישראל. כאמור, יש לשער כ׳ הדמיון נעוץ בתהליכי סטנדרטיזציה שהוביל איגוד המתכננים בשנים האחרונות. מכאן כוחן של הזירה המקומית והזירה הארגונית והשפעתן על ההכשרה, המעלה נקודה נוספת לתהייה בעניין האפשרות לבצע "מהפכה אפיסטמולוגית" בתחומי הידע המרכיבים את ליבת תכנית ההכשרה. יחד עם זאת, ועל אף הדמיון באבני היסוד המרכיבים את התכניות, נמצא כ׳ גם לחברי הסגל המלמדים במחלקות השונות ישנה השפעה על הטמעת תכנים אלה, על ידי שימוש בשיטות הוראה חדשות המאפשרות קיומן של שותפויות אקדמיה-קהילה ושל הוראה מבוססת-קהילה.
המסקנה המרכזית של המחקר היא כ׳ המעבר לאימוץ עמוק יותר של תהליכי תכנון עם קהילה ולא עבורה, מצריך, בין היתר, את ריענון ליבת ההכשרה המקצועית של מתכננים ועדכון האמצעים הפדגוגיים להטמעה של ידע מבוסס-קהילה. זהו אינו מהלך פשוט ונדרשת בו קפיצת מדרגה מחשבתית- אפיסטמולוגית, מתודולוגית ואונטולוגית.
5.4	צעדים אופרטיביים לבניית תכניות הכשרה המשלבות ידע מבוסס-קהילה
5.4.1.	המלצות לכיתות ברמה המערכתית
ממצאי מחקר זה, כמו גם ממצאי מחקרים אחרים (למשל מחקרם של כ"ץ ואחי, 2007), מלמדים כ׳ לשם פיתוח התחום יש לפעול בצורה משולבת בכל ההירארכיה של הממסד האקדמי, ליצור תשתית ארגונית שתתמוך בקידום שותפויות אקדמיה-קהילה ובהטמעת ידע מבוסס-קהילה בהוראה ובמחקר במערכת האקדמית. כאמור, במרבית המקרים חברי סגל ומרצים, היוזמים קידום תכנים מבוסס׳ קהילה, זקוקים לתמיכה ממסדית ואקדמית להצלחת הקורסים וליישום היוזמות. לכן, חשובה ביותר הלגיטימציה של הידע המקומי ושל פעילויות מבוססות קהילה באקדמיה המכשירה מתכננים והחוקרת את תחום התכנון.
היוזמה הממשלתית לקידום הוראה מבוססת-קהילה במסגרת האקדמית מתמקדת בהזדמנויות החברתיות שבפעילות ולאו דווקא בהזדמנויות הפדגוגיות והמחקריות. לכן, מהלך ראשון שהינו קריטי לביצוע ופיתוח הפעילות, הוא מתן לגיטימציה לידע מבוסס-קהילה בתהליכי מחקר, הוראה וקבלת ההחלטות. לאוניברסיטאות תפקיד מהות׳ בהטמעת הידע המקומי בקונצנזוס המדעי. הכרה של האוניברסיטאות בהזדמנויות הקיימות בידע המקומי תועיל בקידום הפעילויות מחוץ ובתוך הקמפוס.
ממצאי המחקר מדגישים את הצורך ביצירת מסגרת הכוללת את שלושת השחקנים העיקריים הפועלים בתהליכים מבוסם׳ קהילה: אקדמיה, קהילה ופרקטיקה. מרבית המודלים הקיימים בישראל
ובעולם אינם קושרים בין כל השחקנים המעורבים בפעילויות, אלא מתמקדים בפעילות ובשחקנים בתוך העולם האקדמי (כ״ץ ואחי, 2007). לכן, המלצה נוספת שעולה מתוך ממצאי המחקר ונוגעת בעיקר בהטמעת ידע מבוסס קהילה בהוראת התכנון היא הצורך בהקמת גוף או ועדה שתכלול: נציגים מהאקדמיה, אגפים שונים של רשויות מקומיות, משרדי ממשלה, ארגוני חברה אזרחית ואקטיביסט״ם המעונ״נים לקחת חלק. גוף זה יקדם יצירה של שותפויות אמיתיות ומשמעותיות שיעסקו בנושאים הנמצאים על סדר היום הציבור׳, ובסוגיות אתיות ומוסריות הקשורות לפעילויות מבוססות קהילה המתקיימות במסגרת האקדמית. סוגיות מוסריות ואתיות עלו במסגרת המחקר בקשר לביצוע הפעילות והתפתחותה. אך יש צורך להעלות את הדברים אל פני השטח ולדון בהם במסגרת רחבה של דעות ובעלי תפקידים בחברה,במוסדות האקדמיים ובמסגרות המקצועיות.
5.4.2.	המלצות לכיתות בתכניות ההכשרה
ממצאי המחקר מעידים כ׳ תכנים מבוסס׳ קהילה נמצאים בתחומי ידע שונים המוקנים בהכשרה מקצועית של מתכננים ולאו דווקא רק בתחומים "החברתיים". מכאן שידע מבוסס-קהילה יכול להיטמע בתחומי ידע מגוונים בתוכניות ההכשרה. תחומי ידע רלוונטיים שעלו במסגרת המחקר קשורים לתחום הסביבתי, לכלים תכנונ״ם כמו ממ״ג, היבטים משפטיים ותיאוריות אורבניות עירוניות, כמו גם בסדנאות תכנון. בדומה לתחום הסביבתי, נמצא כ׳ הממ״ג נחשב לכלי תכנוני מרכזי לעבודת המתכנן בישראל. כפי שהוזכר בסקירת הספרות ניתן להשתמש במערכות מידע גאוגרפיות גם לצורך הטמעת ידע מבוסס-קהילה בתהליכי תכנון (2009 ,Kahila & Kytta).
הממצאים מדגישים את החשיבות בשילוב תהליכי הוראה שונים להטמעת תכנים מבוסס׳ קהילה במסגרות ההכשרה. כך שעל מנת להכשיר מתכננים לעבוד עם קהילות, יש צורך בשילוב של הוראה מסורתית, שהיא בעיקרה תיאורטית, עם הוראה חווייתית, כך שההוראה התאורטית תהווה בסיס עבור קורסים "שומ״ם מבוסס׳ קהילה. מסקנה זו תואמת מסקנות של מחקרים קודמים שנעשו
.(Lucas 1980; Cortese, 2003; Shriberg, 2002) בתחום החינוך הסביבתי
לאור זאת, המחקר מציע כ׳ על המחלקות לבחון את הקורסים השונים בהתאם למנעד טיפוס׳ הקורסים שזוהו במסגרת המחקר. המנעד תלוי בכלים הפדגוגיים ובתכנים הנכללים בקורסים, המושפעים מאפיון התפקיד של הידע המקומי בתהליך התכנון ובתהליך הלימודי. בעקבות המחקר מוצע להשתמש בקריטריונים הבאים על מנת לבחון את הידע והכלים הנכללים במסגרת קורסים "שומיים מבוססי קהילה בתכניות ההכשרה:
(1)	איסוף המידע: כיצד מתבצע איסוף המידע - מחוץ למקום, באמצעות נתונים דמוגרפיים, ו/או מתוך המקום? באמצעות ראיונות עומק? במה מתמקד תיעוד התהליך - בתהליך עצמו, במקום, או בשניהם?
(2)	יצירת הידע: כיצד נוצר הידע בקורס - בשיתוף הקהילה, או בממתק ממנה? האם על ידי אינטראקציה חד פעמית עם הקהילה, או במסגרת תהליך משותף ומתמשך? האם הסטודנטים והקהילה מקיימים תהליך משותף ליצירת ידע?
(3)	"צוג והעברת הידע: האם תוצרי הקורס קבועים מראש על ידי המרצה, או שהינם מבוססים על התהליך המשותף עם הקהילה - מה טיבם של התוצרים? האם הם פדגוגיים בלבד? האם הידע מועבר לבעלי עניין רלוונטיים, לתושבים שהשתתפו בתהליך או שהידע ממשיך להתפתח במסגרת קורס המשך או פעילות אחרת מחוץ למסגרת האקדמית?
בחינת הקריטריונים לעיל תתרום לסיווג הקורסים הקיימים בתכניות לטיפוסים שנמצאו - חווייתי "על-קהילה", "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה", סיווג שיבהיר למחלקה אילו כלים תכנונ״ם היא מספקת לסטודנטים במסגרת תהליך הלימוד בקורס.
בחינת הקורסים באמצעות הקריטריונים הנ״ל עשויה לסייע בבניית תכנית הכשרה המטמיעה ידע מבוסס-קהילה וכלים עבור מתכנני ערים, אשר יתכננו עם קהילות ולא רק עבורן בתהליך ההכשרה וילמדו כיצד להשתמש בידע "חוד׳ זה בהמשך הקרירה המקצועית שלהם.
5.4.3.	המלצות לפיתוח במסגרת קורסים
מתוך ממצאי המחקר עלה כ׳ קורס חווייתי בתוכניות להכשרת מתכננים, במרבית המקרים, מורכב משלושה שלבים עיקריים: שלב איסוף המידע, שלב עיבוד ויצירת הידע ושלב הייצוג והעברת הידע. בנוסף לשלושת השלבים האלה, שלושה שלבים ההכרחיים לניהול ותפעול תקין של קורס חווייתי, כפי שעלו במחקר, אך נעדרו מהתיאור הפורמלי במרבית הסילבוסים שנבחנו, הם: שלב ההכנה, שלב הבקרה ושלב הסיכום והערכה. בשל החשיבות של שלושת השלבים, המחקר מציע לשלב אותם כבר במסגרת הפורמלית המתארת את הקורם (הסילבוס). שילוב שלושת השלבים בתיאור הרשמי של הקורס יכול להועיל בשני רבדים: (1) מול המחלקה, על ידי הכנסת השלבים למסמך הרשמי של הקורס באופן שיציג למחלקה את העבודה המורכבת הנדרשת מן המרצה על מנת להוציא לפועל קורס מסוג זה. החשיפה יכולה להועיל ליוקרה האקדמית ולהערכת העבודה של המרצה בתוך המחלקה. (2) כלפי הסטודנטים,באמצעות הכרות הסטודנטים עם תהליכי ההכנה, הבקרה והסיכום של הקורס, כך שהם יחשפו למורכבות של תהליכים מבוסס׳ קהילה, כפי שהם קיימים גם בעולם התכנון ויהפוך אותם למעורבים ומחויבים יותר. בנוסף לכך מומלץ כ׳ במסגרת שלב הסיכום והערכה בקורס שנעשה בשיתוף עם הקהילה להעביר סקר מותאם גם בקרב הקהילה, לבצע ראיונות אישיים עם סטודנטים (עם נציגים מהקהילה במידה ורלוונטי) ו/או קבוצת מיקוד.
5.5	מגבלות המהקר והמלצות למחקר המשך
ממצאי המחקר נשענים על ניתוח של מידע משני: סילבוסים שנאספו מהקורסים השונים הנלמדים במחלקות לתכנון בישראל. בחינת הסילבוסים חשובה,בשל האופן שבו הם משקפים את התפישה של המחלקה, או של המרצה, לגבי התכנים והשיטות הנלמדים בקורס. עם זאת, ראוי לציין כ׳ בחלק מהמקרים, לא הצליחה החוקרת לקבל את הסילבוסים מהמחלקות וקורסים אלה לא נכנסו למחקר ולא נבחנו בפועל. בכמה מקרים בודדים המחקר הסתמך על סילבוסים חלקיים בלבד שפורסמו (לרשימה המלאה של הסילבוסים החסרים או החלקיים ראו נספח בי). בנוסף, גם לגבי הסילבוסים שהשתתפו במחקר, הרי שיש לשער כ׳ מה שמוצהר בסילבוסים אינו בהכרח משקף את מה שהתקיים בפועל בשיעורים (אודות מגבלה זו ראו גם אצל 2011 ,Kolsterman).
כמו כן, ניתוח עומק של סילבוסים התבצע רק עבור קורסים שנמצאו כבעלי זיקה בתכנים ובשיטות לידע מבוסס-קהילה (הכוונה לקורסים שאותרו במסגרת חיפוש מילות המפתח), בהתאם למטרות המחקר. מכאן שהמחקר מספק רק תמונה חלקית של התכנים הנרכשים במסגרות להכשרת מתכננים בישראל והכלים להעברת תכנים אלה. כמו כן, המחקר הציע בסיס ידע ראשוני אודות התפתחות הדיסציפלינה האקדמית של מקצוע התכנון בישראל וכדי להשלים את התמונה יש צורך בביצוע מחקר היסטורי מעמיק בנושא.
המחקר התבצע באמצעות שיטות מחקר אימתניות. מחקר כזה מציב מגבלות ידועות, ביניהן יכולת ההכללה של הממצאים (שקדי, 2003). ביצוע מחקר המתמקד רק בתכניות ההכשרה של מתכננים בישראל, הדגיש את הקשר הקיים בין תכניות הכשרה אלה לבין מדינת האם ותרם ליכולתה של החוקרת להבין וללמוד לעומק את המורכבות של השדה המחקרי. אולם, ביצוע מחקר המתמקד רק בישראל אינו מאפשר לפתח ידע השוואתי. מכאן שיש קושי מסוים להסיק ממחקר זה באופן רחב.
לעומת המחקר הרחב הקיים על מוסדות התכנון ועל תהליכי התכנון בישראל, תחום המחקר הבוחן את תהליך ההכשרה של מתכנני ערים ואת המוסדות המכשירים מתכננים בישראל נמצא בראשיתו. יש להמשיך ולחקור את התחום, להרחיב ולהעמיק את הידע עליו. מחקר המשך יכול להמשיך ולבחון את ההבדלים הקיימים בעת הלמידה במסגרת שלושת הטיפוסים של הקורסים החוו״ת״ם שנמצאו במחקר הנוכחי: "על-קהילה", "מזהה-קהילה" ו"מבוסס-קהילה", גם לנקודת המבט של הסטודנטים. כיווני מחקר נוספים להמשך יכולים להיות, לדוגמה:
1.	מחקר העוקב אחר התפתחות הידע המקצוע׳ של מתכנני ערים בישראל.
2.	מחקר משלים הבוחן את ההזדמנויות והאתגרים של לימוד מבוסס-קהילה, מנקודת המבט של הסטודנטים, בוגרים של תוכניות הכשרה בתכנון, או של הפרקטיקה המקצועית בישראל.
3.	המחקר הציע בסיס ידע ראשוני על התפתחות הדיסציפלינה האקדמית בישראל החל משנות השבעים של המאה ה-20 ועד לשנת 2016. אבל בסיס הידע התבסס על מספר מצומצם יחסית של ראיונות עם אנשי אקדמיה. לכן נדרש מחקר היסטורי מעמיק יותר בנושא, הכולל עבודה ארכיונית וכן ראיונות עם אנשי אקדמיה נוספים, מתכננים ואנשי מדיניות שעסקו בתחום באותה התקופה.
4.	במחקר זה נבחנו רק תכניות הכשרה של מתכננים המוכרות על ידי איגוד המתכננים הישראלי. מחקר המשך יכול להרחיב את המחקר למחלקות העוסקות בתכנון ערים שאינן מוכרות על ידי איגוד המתכננים, או המציעות תואר שאינו בתכנון ערים כמו: מחלקות למדיניות ציבורית, משפטים ועבודה סוציאלית. כמו כן, ניתן להשוות את הנעשה מחלקות אלה לנעשה במחלקות "הרשמיות" לתכנון.
5.	במחקר זה נבחנה נקודת המבט האקדמית בלבד. מחקרי המשך יכולים לעסוק בשאלות הנוגעות להשפעת התכנים הנלמדים במסגרת ההכשרה המקצועית בתכנון על מעמד המקצוע במגזר השלישי: האם יש קשר בין התכנים הנלמדים במסגרות ההכשרה להתפתחות התכנון הלא ממסדי בישראל?
6.	במחקר זה נבחנה רק נקודת המבט של האקדמיה בישראל. מחקר המשך יכול לבדוק את השחקנים הנוספים הקיימים בתהליכי תכנון משותפים ובהוראה מבוססת-קהילה בתכנון, כמו, למשל: קהילות, ארגוני חברה אזרחית ומתכננים העובדים עמם.